תקציר
עבודה זו עוסקת במרחב הקיבוצי, ובהיבטים החברתיים, הכלכליים והתרבותיים של תהליכי השינוי שלו, מנקודת מבט בין־תחומית הממחישה את יחסי הגומלין שמתקיימים בין המרחב לבין שאר ההיבטים של החיים בקיבוץ. המחקר מתמקד בתקופה של "שנות השבעים הארוכות" (1967-1980s) ודן בתהליכים שהתרחשו בקיבוצים באותן שנים ובמשמעותם. בתחום חקר הקיבוץ מקובל לראות את שנות השבעים כתקופה של יציבות יחסית שקדמה למשבר הכלכלי והחברתי של שנות השמונים, ועיסוק מחקרי רב נוגע לתהליכים שהתרחשו לאחר המשבר. לעומת זאת המחקר הנוכחי תורם לחשיפה של התהליכים שהתרחשו "מתחת לפני הקרקע" בתקופה שנתפסה כיציבה, אשר הובילו בסופו של דבר לתהליכי ההפרטה הנרחבים.
מטרת המחקר היא לבחון את מערכת היחסים בין מרחב מובנה לחיי היומיום, בקהילה קולקטיבית־טוטאלית, בתקופה של שינויים אידאולוגיים וחברתיים משמעותיים. נקודת המוצא למחקר הייתה זיהוי מתח שגבר בקיבוצים בשנים אלו, ותחושה של אי־הלימה בין המרחב לחיי היומיום: המרחב הקיבוצי, שתוכנן בקפידה עבור קהילה בעלת תפיסה חברתית ואידאולוגיה מובחנת, לא תמיד התאים לחיי היומיום, אשר שיקפו את השינויים החברתיים והאידאולוגיים בני הזמן. בחינת יחסי הגומלין בין התהליכים המרחביים והחברתיים בתקופה כזו חושפת כיצד מרחב מובנה מאוד, שנתפס כיציב, מגיב לשינויים כלכליים, חברתיים, תרבותיים ופוליטיים רחבים, ההופכים לשינויים מבניים פנימיים.
זהו מחקר בין־תחומי המשלב מחקר איכותני, וידע וכלים של הדיסציפלינה האדריכלית, עם פרספקטיבות תיאורטיות מתחומי הסוציולוגיה, האנתרופולוגיה ולימודי התרבות. הוא מציע דרך לבחינת המרחב הבנוי באופן מעמיק ורב־פנים, ומתוך כך ממקם את האדריכלות גם ככלי מחקרי לניתוח ולפרשנות של תהליכים חברתיים ותרבותיים. הנתונים נאספו דרך חקירה לעומק של מקרה מבחן אחד ותוקפו דרך חקירת תהליכים מקבילים בתנועה הקיבוצית. באמצעות הצלבה של תמות מרחביות וחברתיות זוהו במחקר דפוסים של שינוי מרחבי אשר התרחשו בקיבוצים ברבדים שונים. ניתוח הדפוסים וקשרי הגומלין ביניהם הוביל לבניית מערכת קטגוריות מרחבית אנליטית המהווה כלי שדרכו ניתן לבחון גם מקומות אחרים, נוסף על אלו שנבחנו בעבודה זו, ומאפשרת השוואה ביניהם.
ממצאי המחקר מלמדים כי המרחב הקיבוצי הפך בשנות השבעים ממרחב ממורכז, רציף, אחוד ומסוגר, המתפקד כעולם שלם בפני עצמו, למרחב מבוזר ומקוטע, הפתוח לסביבתו הקרובה והרחוקה. במקביל התרחש מעבר מתפיסת הקיבוץ כולו כבית גדול, של קהילה שנתפסה במובנים רבים כמשפחה מורחבת, אל התפיסה הרווחת של חברה המורכבת מתאים של משפחות גרעיניות. עוד עולה מהמחקר כי השינויים בשנים אלה התרחשו לא כתוצאה מהליכי תכנון וחשיבה מסודרת, תנועתית וקיבוצית, כדוגמת אלו שהתקיימו בשני העשורים הראשונים, אלא בעיקר כתגובה לצרכים חדשים, שנולדו כתוצאה מתהליכים חברתיים, תרבותיים, אידאולוגיים וכלכליים. המרחב השתנה בעיקר דרך פעולות יומיומיות ספונטניות של חברי וחברות הקיבוץ, ובמרבית המקרים הממסד הקיבוצי לא יזם את השינויים אלא רק הגיב לקביעות בשטח במטרה לנרמל אותן.
מבחינה אדריכלית המחקר מציג גם את ערעור הקשר המובהק שהתקיים בין המרחב הקיבוצי לבין האדריכלות המודרניסטית. במובן זה השינוי של הסדר החברתי והמרחבי משתקף גם במעבר מהריכוזיות והסדר המודרניסטיים לדפוסים אחרים של סדר ושליטה. הדיון במערכת היחסים שבין הסדר המרחבי והסדר החברתי חושף את האופן שבו אדריכלות מתארגנת אל מול שינויים חברתיים ואידאולוגיים, ותוך כך מציג את המרחב הבנוי לא רק כייצוג או כביטוי של תפיסה חברתית ושל אידאולוגיה, אלא גם כסוכן פעיל של שינוי, המייצר משמעויות. הדיון עוסק באדריכלות לא כאובייקט סטטי, אלא כחוויה גשמית בין־סובייקטיבית ודינמית המתבטאת בפרקטיקות יומיומיות במרחב, ודן באופן שבו חוויה זו אינה הומוגנית אלא מעוגנת בעמדה החברתית.
פרק 1. מבוא
1.1.	הקדמה
חדר האוכל החדש בקיבוץ יפעת שבעמק יזרעאל נחנך בטקס רב רושם בחודש אוגוסט 1980, לאחר שנים שבהן הצפיפות בחדר האוכל הישן - מבנה סטנדרטי מעץ שהוצב במקום עם הקמת הקיבוץ בשנות החמישים - הפכה לכמעט בלתי-נסבלת. חודשים ספורים מאוחר יותר, בפברואר 1981, החליטו החברים באספת הקיבוץ על סיום הלינה המשותפת וילדי הקיבוץ עברו ללון בבתי הוריהם. שני האירועים הללו נולדו מתוך וויכוחים ודיונים פנימיים שנמשכו למעלה מעשור; לשניהם היו השלכות נרחבות הן על המרחב הבנוי והן על חיי היומיום של חברי וחברות הקיבוץ; הסמיכות ביניהם מלמדת על היחסים שבין הסדר המרחבי והסדר החברתי בקיבוץ, דרך נקודת מפגש ייחודית שבה הצטלבו תהליכים שנעו בכיוונים מנוגדים - האחד לחיזוק הקולקטיב והשני לחיזוק התא המשפחתי.
המרחב הפיסי של הקיבוץ תוכנן בהתאמה לקהילה שהאידאולוגיה והתפיסה החברתית הייתה חלק בלתי נפרד מחיי היומיום שלה - חברה משימתית קולקטיבית עם יעדים חברתיים ולאומיים ברורים. מערכת היחסים הייחודית בין המרחב הפיסי והתפיסה החברתית הקיבוצית הובילה להיווצרותו של מרחב שערער על דגמים ותפיסות מקובלות הנוגעות ליחסים בין פרטי וציבורי, בין חוץ ופנים. מרבית שטח הקיבוץ נפרש במעגלים מתרחבים של שטחי ציבור בדרגות שונות שבמרכזם נטוע המקום הציבורי ביותר - חדר האוכל, ואילו המרחב הפרטי הוגבל ל״חדר" אשר יועד בעיקר לשינה. המפגש בין הסדר המרחבי והחברתי יצר מרחב אמביוולנטי ורב סתירות שבו חדר האוכל הציבורי נתפס גם כמקום פרטי שזר לא ייכנס בו ושרק מי שהכיר את הנורמות הרגיש בו שייך, האזורים שאמורים היו להיות פרטיים נחוו לעיתים כחשופים ופומביים לא פחות מהמקומות הציבוריים, והמרחבים הפתוחים נתפסו גם כמרחבי פנים, בהתייחס אל הקיבוץ כולו כבית גדול, מפורק במרחב ומסוגר כלפי חוץ.
עיקר הפעילות של חברי וחברות הקיבוץ התרחשה במרחב הציבורי, הפתוח והבנוי. לדברי חנה ארנדט כל פעילות המתקיימת בין בני אדם רבים, ואין לה תכלית שנמצאת מחוץ למסגרת היחסים ביניהם, זקוקה לקיומו של מרחב ציבורי ופומבי (ארנדט, 2013 [1958]). ארנדט הגדירה את המרחב הציבורי כזירה המטאפיזית שבה מממשים אנשים את הפוטנציאל האינדיבידואלי שלהם, וכבמה שעליה נערך ה׳מחזה של חיי המעש׳. במה זו היא העולם החומרי שבנו בני אדם על מנת שחייהם יופיעו בו לעיניהם. מאחר והמרחב הציבורי הוא זירה של פעולה, אופיו של התחום הפומבי חייב להשתנות בהתאם לפעילויות המתקיימות בו, ויחד עם זאת טבעה של הפעילות עצמה משתנה במידה ניכרת, הודות למערכת היחסים שבין המרחב לבין החברה.
תפיסת המרחב הציבורי כזירה של פעולה וכבמה שעליה מוצגים חיי היומיום של היחיד אינה ייחודית לקיבוץ, אלא שכאן כמעט כל המרחב היה ציבורי והציבוריות הכילה את כל תחומי החיים. כשם שהזיהוי בין האינדיבידואל לקולקטיב אפיין את החברה הקיבוצית כך גם במרחב -ערוב התחומים בין הפרטי והציבורי הוביל לכך שחייו של היחיד התנהלו רוב הזמן ׳על הבמה׳, חשופים לעין הציבור, ופעולותיו היו ברובן פומביות. סמדר גונן מתארת זאת בספרה שחזור אינטימי: "הרוח הקיבוצית חודרת דרך הכתלים ואינה מאפשרת הפרדה ממשית בין תחום הפרט
לתחום הכלל. אפשר לתאר זאת כמעין רשת מנהלת-כל ורואת-כל שה׳אח הגדול׳ פרש על חצר הקיבוץ. חברי הקיבוץ חיו תחתיה, ורק מדי פעם היו נמלטים לנוח בתוך חדרם הפרטי. לאחר זמן קצוב הם היו חייבים לצאת שוב החוצה, לתחום הכלל״ (גונן, 2009: 113). גונן מתארת את המתח בין היחיד לקולקטיב, במרחב שאין בו מקום אינטימי. תיאורה ממחיש שני סוגים של ציבוריות שהתקיימו במרחב הקיבוצי: ציבוריות ממשית - זו המתקיימת במרחבים הציבוריים ושבה פעולותיו של אדם חשופים לעיני הציבור הקיבוצי, וציבוריות מופנמת - זו שגורמת לאדם להרגיש חשוף לעיני הקולקטיב גם כאשר הוא לבד.
מערכת היחסים בין הציבורי לפרטי במרחב הקיבוצי השתנתה לאורך השנים בתהליך מתמשך הממחיש את הדינאמיות של המרחב, אולם המתח ביניהם נשאר מאפיין מרכזי. מחקר זה עוסק בדינמיקה של תהליכי השינוי ובמתח שהלך וגבר בשנות השבעים של המאה העשרים, ערב המשבר של 1983 שכונה "משבר הקיבוצים". ראשיתה של התקופה בשנים של שפע ושגשוג בתנועות הקיבוציות שהגיעו לאחר מלחמת ששת הימים; סופה בשנות השמונים המוקדמות - עם פרוץ המשבר הכלכלי הקשה שהוביל לתהליכי הפרטה נרחבים בקיבוצים. בחקר הקיבוץ מקובל לראות בה תקופה של יציבות שקדמה למשבר, אולם בחינה מעמיקה מגלה כי מתחת ליציבות-לכאורה התרחשו בקיבוצים באותן שנים תהליכי עומק אידאולוגיים וחברתיים. היעדים של הקיבוץ שוב לא היו ברורים כמקודם וכך גם ערכי היסוד שעמדו בבסיס דרך החיים הקיבוצית.
החיים בקיבוץ בשנות השבעים התנהלו במרחב שתוכנן בהתאמה לעולם המדומיין של המייסדים, אולם לא תמיד התאים לתפיסה החברתית ולאורח החיים שהשתנו. ממצאי המחקר מלמדים על מתח בחיי היומיום ועל תחושה כללית ש״משהו לא בסדר", שבישרו על השינויים עוד בטרם הייתה מודעות לקיומם. בהדרגה החלו לצוף שאלות כגון: האם הכרחי ללכת שלוש פעמים ביום לחדר האוכל במקום להכין חלק מהארוחות בחדר הפרטי, במסגרת משפחתית מצומצמת? האם להמשיך לצאת כל ערב מהבית כדי להשכיב את הילדים לישון בבית הילדים, מופרדים מהוריהם? האם המועדון־לחבר שבמרכז הקיבוץ רלוונטי בחברה רב-דורית, שבה לכל דור יש צרכים שונים בבילוי שעות הפנאי? האם חדרי המגורים צריכים להיות אחידים גם בארגון הפנימי, ואולי ניתן לאפשר את התאמת הארגון הפנימי של הדירה לפי רצון החבר/ה?
שאלות אלה ואחרות שעלו באותן שנים בחברה הקיבוצית, מעידות על אי-נוחות הנוגעת לזיקה בין ארגון המרחב לבין חיי היומיום המתנהלים בתוכו. הן ממקדות את תשומת הלב בסוגיית ההלימה בין הממדים השונים של המרחב. מאיר וקרפלוס הגדירו את המושג ׳מרחב כליל׳ כמרחב שבו יש הלימה בין הממדים השונים (הנתפס, המומשג והנחייה, במונחים של לפבר [לפבר, 2005]). יציבותו המדומיינת של המרחב מקנה לחברי הקהילה שיצרו אותו את ערכו - הם מכירים ומקבלים את כללי המרחב ובתמורה הוא מקנה להם רווחה אישית וקבוצתית וביטחון חברתי ופוליטי (מאיר וקרפלוס, 2015). במצב של אי-הלימה, לדבריהם, המרחב, שהיה עד כה נוכח ברקע החיים החברתיים ולא חייב תשומת לב מיוחדת במצבו השגרתי והיציב, הופך להיות נוכח באופן פעיל בתודעה האישית והקולקטיבית של בני הקבוצה. מחקר זה מתייחס אל הקיבוץ בשנות השבעים כדוגמא למצב שבו קיימת אי־הלימה בין הממדים השונים של המרחב. הנחת המוצא היא כי בחינה של ייצור המרחב בתקופה כזו תאיר את היחסים שבין הסדר החברתי והסדר המרחבי, ותוכל לספק תובנות רחבות יותר הנוגעות לאופן שבו משתנה ומתעצב מרחב ומתעצבים דגמים של שימוש במרחב, בנקודת הממשק שבין המרחב הפיסי, אידיאולוגיה ופרקטיקות יומיומיות.
כפי שאראה בהרחבה בהמשך, הדגש בעבודה זו הוא על מאפייני החלל הבין־בנייני והאופן שהתנהלו בו החיים. המרחב, כפי שיוצג כאן, הוא חלל תלת־ממדי הכולל את המבנים ואת החלל שביניהם, את הנוף ואת האנשים. הוא חלל דינאמי ומשתנה, שאמנם מאורגן לפי כללים מסוימים אך אינו אחיד, אלא מגיב ומושפע מדפוסי שימוש ומפרקטיקות יומיומיות.
מטרות המחקר והשאלות המרכזיות
זיהוי המתח שגבר בקיבוצים בשנות השבעים והתחושה של אי־הלימה בין המרחב לחיי היומיום היה נקודת המוצא והמוטיבציה לתחילת המחקר. יצאתי לדרך עם תהיה לגבי המרחב אשר תוכנן בהתאמה לדרך חיים ותפיסה חברתית מובהקת: מה קורה כאשר התפיסה החברתית משתנה אולם החיים נמשכים באותו המרחב, כמו אדם הלובש חליפה ישנה שאינה תואמת עוד למידתו? מטרת המחקר, לפיכך, הייתה לבחון את מערכת היחסים בין מרחב מובנח לחיי היומיום, בקהילה קולקטיבית־טוטאלית, בתקופה של שינויים איראולוגיים וחברתיים משמעותיים.
מתוך כך עלו שאלות שונות שהובילו את המחקר. חלקן שאלות רחבות כגון: כיצד מרחב מובנה מאוד, יציב-לכאורה, שנתפס כנצחי, מגיב לשינויים כלכליים, חברתיים, תרבותיים ופוליטיים - וכיצד שינויים אלו הופכים לשינויים מבניים פנימיים? מה ניתן ללמוד מכך על הקשר בין הבדלים אידיאולוגיים להבדלים מרחביים? כיצד נפרמת ומשתנה ההתאמה ההדוקה בין סדר מרחבי לסדר חברתי, ומה מגיע לאחר הפרימה? האם נוצר סדר חדש? כיצד תהליכים חברתיים ותהליכים מרחביים משנים ומעצבים זה את זה ומייצרים מציאות חדשה?
שאלות נוספות התייחסו לאופן שבו הדברים מתרחשים בפועל: אילו שינויים מתחוללים דרך החלטות ממוסדות ומסודרות, ואילו דרך פעולות של יחידים? מי מקבל את ההחלטות? מהי השפה שבעזרתה מייצרים ומצדיקים את השינויים? כיצד מבנה קיים משתנה? מה נהרס, מה מתחדש, ואיך? כיצד מבנים או אזורים קיימים מקבלים אפיונים חדשים? קהלים חדשים? שאלות אחרות נגעו למקומו של המרחב הפיסי ושל האדריכלות בתמורות שהתרחשו בחברה הקיבוצית: מה מקומו של המרחב ביצירת הבדלים בין קבוצות שונות? ביצירת היררכיה? מה תפקידו במנגנון הפיקוח החברתי ובשינוי שלו? מהי ההשפעה שלו על אופי האינטראקציה בין יחידים? הדרך שנמצאה כמתאימה ביותר לענות על השאלות הללו, כפי שאציג בהמשך הפרק, היא ניתוח האופן שבו התהליכים התרחשו בפועל במקרה מבחן ספציפי, בקיבוץ אחד, ועל בסיסו לנסח תובנות רחבות יותר.
ייחודיותו של המחקר וחשיבותו
מחקר זה הוא בין־תחומי במהותו, וככזה תרומתו העיקרית היא בקריאה לאופן חשיבה חדש על הקשר בין מרחב, חברה ותרבות דרך הפרספקטיבה של המרחב הפיסי, באמצעות ניתוח בכלים אדריכליים. המחקר מציע גישה לניתוח המרחב הבנוי באופן מעמיק ווב־פנים, כמרקם של היומיום, ומתוך כך ממקם את האדריכלות גם ככלי מחקרי לניתוח ולפרשנות של תהליכים חברתיים ותרבותיים. זאת מתוך ראייה של האדריכלות כתחום הכולל את הבניינים, את המרחבים ביניהם ואת החיים שבתוכם. שילוב הדיסציפלינות במחקר מאפשר מבט רב-ממדי על המציאות, ומספק תובנות ונקודות מבט חדשות על תופעות.
גם בחקר הקיבוץ השילוב בין ידע מתחומים שונים שנחקרים על פי רוב בנפרד חושף השפעות הדדיות ומציע מבט חדש על סוגיות שכבר נדונו בתחומים השונים. המבט הבין־תחומי ממחיש את יחסי הגומלין המתקיימים בין המרחב לבין כל שאר ההיבטים של החיים בקיבוץ. מבט כזה גם ישפוך אור על תקופה שנתפסת על פי רוב כתקופת מעבר, ויתרום לחשיפה של התהליכים הסמויים מן העין שהתרחשו "מתחת לפני השטח" בתקופה שנדמתה כיציבה, ובסופו של דבר הובילו למשבר הכלכלי והחברתי בקיבוצים בראשית שנות השמונים. כל זאת בהקשר של תהליכים שחלו בחברה הישראלית באותן שנים, כגון אינדיבידואציה הולכת וגוברת.
בהקשר של הדיון האדריכלי, בחינת המרחב הקיבוצי אשר תוכנן במיוחד לקהילה קולקטיבית עם השקפה חברתית מובחנת, תאפשר הבנה טובה יותר לגבי האופן שבו מגויסת סביבה בנויה לשירות אידיאולוגיה בחיי היומיום, וכיצד היא מעוצבת מחדש באמצעות דפוסי שימוש ויוזמות אישיות המייצרות אלטרנטיבות. בנוסף, ההתבוננות המוצעת תתרום להבנה רחבה יותר של האדריכלות כחוויה גשמית סובייקטיבית המתבטאת בפרקטיקות יומיומיות במרחב, ושל האופן שבו חוויה זו אינה הומוגנית אלא מעוגנת בעמדה החברתית. היא תחשוף את האופן שבו אדריכלות מתארגנת אל מול שינויים חברתיים ואידאולוגיים ותוך כך תבחן אותה לא רק כייצוג או כביטוי של תפיסה חברתית ושל אידאולוגיה, אלא כפועלת בעצמה ומייצרת משמעות.
מבנה העבודה
בהמשך להקדמה זו מציגים סעיפי המבוא את מסגרת המחקר ומתווים את התשתית לדיון: ראשית אציג את שיטת המחקר והיבטים מתודולוגיים נוספים בהתלבטויות אתיות ומגבלות המחקר; בהמשך אציג את הגישה התאורטית שעומדת בבסיס המחקר, הנשענת על תאוריות היומיום והזיקה שלהן למרחב; לבסוף אסקור בהרחבה את גופי הידע אשר מציבים את הבסיס לדיון בפרקי ההמשך של העבודה: גוף הידע החוקר את אדריכלות הקיבוץ, התחום של חקר המשפחה בקיבוץ והמחקר ההיסטורי של התהליכים שהתרחשו בתנועות הקיבוציות בשנות השבעים, אשר יספק הקשרים לתהליכים המרחביים המתוארים בעבודה, ויציג את מה שהתרחש בקיבוץ הספציפי על רקע מגמות כלליות קיבוציות, ארציות וגלובליות.
הפרק השני של העבודה מציג בהרחבה את השינויים המרחביים שהתחוללו בקיבוץ יפעת דרך חלוקה לחמש קטגוריות של דפוסי שינוי, ומדגים את התהליכים המרחביים הקשורים לכל דפוס בנפרד. דפוסים אלה מהווים את הבסיס שסביבו מאורגנת העבודה כולה, בה ייפרשו ההיבטים השונים שלהם וקשרי הגומלין ביניהם. דפוסי השינוי יוצגו לאורך העבודה בהקשר של תפיסות ומושגים מרכזיים אשר הייתה להם משמעות הן מרחבית והן חברתית, כדוגמת מרכז, "חצר הקיבוץ", או תפיסת הבית.
פרקי ההמשך של העבודה מאורגנים בשני שערים:
פרקי השער הראשון - קיבוץ 1 מרחב 1 תכנון - מציגים מבט מן הפרט אל הכלל אשר תורם להבנה של דפוסי השינוי בקיבוץ יפעת בהקשר הרחב יותר של תהליכים ותפיסות מרכזיות בתנועה הקיבוצית. ראשית אפרוש את התהליכים הכלכליים, החברתיים והאידאולוגיים שהתרחשו ביפעת בשנות השבעים במקביל לשינויים המרחביים, משם אמשיך למבט כללי יותר על המרחב הקיבוצי: אציג את ההיבטים המרחביים של התפיסות שעמדו בבסיס התכנון העקרוני של הקיבוצים והקשר שלהם לדפוסי השינוי ואפרט את התמורות המרחביות שהתרחשו בקיבוצים
רבים בשנות השבעים, שלוו במתח גובר ותחושה של אי-הלימה בין המרחב לחיי היומיום; לבסוף אציג את חלקו של התכנון ושל מערכת התכנון הקיבוצית בתהליכי השינוי.
פרקי השער השני - מרכז 1 חצר 1 גבול 1 בית - חוזרים להתמקד במקרה המבחן ומציגים את דפוסי השינוי מנקודת המבט של ה״משתמשים" במרחב: כיצד חברי וחברות הקיבוץ חוו את המרחב ומהן המשמעויות של השינוי בחיי היומיום שלהם. כל פרק מדגיש ומעמיק בדפוס כלשהו אך גם בוחן את היחס שלו אל הדפוסים האחרים, תוך דיון תאורטי במושגים העולים מהדיון. כולם יחד מציגים תמונה רחבה ורבת־פנים: כיצד התחולל השינוי בקיבוץ ספציפי, בין החברים לממסד, בין החברתי למרחבי, דרך פרקטיקות יומיומיות של גברים ונשים במרחב.
1.2.	היבטים מתודולוגיים של המחקר
המחקר המוצג בעבודה זו הוא מחקר איכותני המשלב כלים של הדיסציפלינה האדריכלית עם כלים מתחומי מדעי החברה, ובפרט לימודי התרבות, הסוציולוגיה והאנתרופולוגיה. נקודת המבט במחקר היא בין־תחומית, ולכן טומנת בחובה אתגרים מיוחדים, אך גם יתרונות. היא מסתכנת בפיזור ובשטחיות, אולם בזכות אותה פרישה לרוחב היא עשויה להציע תובנות ונקודות מבט חדשות על תופעות, לעומת התבוננויות דיסציפלינריות.
הנחת המוצא היא כי שימוש בשיטות מחקר שונות מובילה לנתוני מחקר וממצאים מגוונים. דנזן ולינקולן מציעים להתבונן בשפע החומרים שנאספים דרך שיטות שונות באופן שמבטא בו־ זמניות ולא רציפות לינארית: הרבה דברים מתרחשים בבת אחת והם נחקרים במקביל דרך פרספקטיבות שונות, מזוויות ראיה שונות. המכלול משקף את מורכבות המציאות. לדבריהם מחקר כזה הוא כמו ״שמיכת-טלאים״: החוקרת תופרת תפרים, עורכת, מסדרת ומצרפת יחד פיסות של מציאות, בתהליך שיוצר אחדות פסיכולוגית ורגשית, ומביאה אחדות זו אל פעולת הפרשנות (1994 ,Denzin and Lincoln). לדברי פליק, שילוב נקודות מבט דרך כלי מחקר שונים איננה כלי, או אסטרטגיה של תיקוף, אלא חלופה לתיקוף (230 :1998 ,Flick). הוא מציג את הצירוף של שלל פרקטיקות, מתודולוגיות, חומרים אמפיריים, פרספקטיבות וצופים בתוך מחקר יחיד כאסטרטגיה המוסיפה רוחב יריעה, מורכבות, עושר ועומק.
איסוף הנתונים באמצעות שיטות המחקר השונות התבצע במחקר זה תוך התמקדות בקיבוץ אחד. יתרונה של ההתמקדות באתר אחד הוא שרטוט גבולות בני השגה, ואפשרות לכסות היבטים מגוונים של התופעה ולבדוק את הזיקה ביניהם. חסרונה הוא בהצטמצמות למקרה הפרטי, גם כאשר יש שאיפה להציג את זיקתו לתופעה כללית. בחירת הקיבוץ אשר שימש כמקרה המבחן נבחנה דרך קריטריונים שונים כמו גודל, אוכלוסייה, שנת הקמה ועוד. חלק מהשיקולים היו אדריכליים (למשל ארגון מרחבי מאפיין), חלקם היסטוריים (שנת הקמה, שייכות לתנועה מסוימת) וחלקם שיקולים טכניים כמו נגישות וארכיון מסודר. לא הייתה כוונה לבחור קיבוץ המייצג את כלל התנועה הקיבוצית - כמו בכל מתודולוגיה המתבססת על חקר-מקרה גם כאן הכוונה איננה להסיק ממקרה המבחן על הכלל אלא לנסות להבין לעומק תופעה על כל ההיבטים והמשמעויות שלה. עם זאת המחקר מלמד שבשנות השבעים התרחשו בקיבוץ ששימש כמקרה-מבחן תהליכים דומים לאלה שהתרחשו בתנועה הקיבוצית בכללה. לפיכך ניתן להניח כי תובנות העולות מניתוח הממצאים במקרה־המבחן שופכות אור על התהליכים שהתקיימו בקיבוצים רבים גם אם לא בדיוק באותו האופן ובאותו הזמן.
בשלב זה ראוי לציין כי הקיבוץ שנבחר כמקרה מבחן - קיבוץ יפעת - הוא הקיבוץ שבו נולדתי וגדלתי. עזבתי את הקיבוץ לפני שלושים שנה ומשפחתי כבר לא גרה שם, ועדיין ההתלבטות הייתה קשה: מצד אחד קיים חשש להטיה מחקרית בשל דעות וקביעות המבוססות על היכרות מוקדמת או מעורבות אישית, והסיכון שמצבים מסוימים ימשיכו להיות "שקופים" עבורי מאחר והם ייראו לי "טבעיים", או שאפרש אותם בהתאם לחוויותיי האישיות בלבד. מצד שני היתרון הגדול הוא בהיכרות מעמיקה שלי עם המרחב, הלכסיקון, הקודים והדברים שלא נאמרים. היכולת להבין לעומק גם את השכבות החבויות והמשמעויות התרבותיות, להבין פרקטיקות והקשרים חברתיים מאפשרת לי, כחוקרת, להגיע למקומות שזר יתקשה להגיע אליהם.
כפי שציינתי הבחירה התבצעה משיקולים מגוונים, ואין לי ספק שלבחירה ביפעת יש השפעה על המיקום שלי כחוקרת בשדה. במטרה להימנע ככל הניתן מהטיה מחקרית הקפדתי שלא להניח הנחות מוקדמות לגבי מה שיעלה בחקירה ולצאת מנקודת מוצא המכירה במגבלות נקודת המבט הסובייקטיבית והחלקית שלי. מרבית המרואיינים שנבחרו היו אנשים שלא הייתה לי איתם היכרות מעמיקה, רובם מבוגרים ממני בשנים רבות. נושאים שעלו בראיונות תוקפו באמצעות חומרים ארכיוניים ובספרות המחקר, כדי לבחון את הפרשנות ולבסס את המסקנות. בדיון בסוגיות של אתיקה מחקרית טוענים לינקולן וגובה כי נקודת המוצא של המחקר האיכותני היא שאין אובייקטיביות ואף אין מציאות ואמת מוחלטת שאותה אמור המחקר להציג(Lincoln and 2003 ,Guba). לדבריהם יש לזנוח את הדרישה לאובייקטיביות ולאפשר לממצאי המחקר לצמוח מתוך האינטראקציה בין החוקר לנחקרים. במקרה זה העובדה שלא הייתי אדם זר הובילה לכך שהמרואיינים - חברי קיבוץ אשר בעשורים האחרונים חשדניים ורגישים לביקורת הנשמעת במרחב הישראלי - נתנו בי אמון ופתחו את לבם בפני, ללא צורך למכור לי דימוי כזה או אחר.
התלבטות נוספת בהקשר של מקרה המבחן נבעה משילוב הדיסציפלינות: מצד אחד, במחקר אנתרופולוגי מקובל להציג את הקיבוץ שמשמש כמקרה מבחן בשם בדוי, על מנת לשמור על פרטיותם של המרואיינים ולמנוע הטיות של הקורא, שעלולות לנבוע מהיכרות מוקדמת. מצד שני, לצורך הדיון ההיסטורי והאדריכלי חיוני לדעת באיזה קיבוץ מדובר משום שההקשר הוא חשוב: מתי ואיך הוא נוסד, לאיזו תנועה השתייך, מצבו הכלכלי, מיקומו, הטופוגרפיה המאפיינת, יישובים שכנים, מי היו האדריכלים שפעלו בו, וכן הלאה. בסופו של דבר הוחלט כי שם הקיבוץ יהיה גלוי, והמרואיינים יופיעו בשמות בדויים. בנוסף, על מנת לשמור על פרטיותם הקפדתי במיוחד להימנע מלכתוב פרטים מזהים, כמו תפקידים שהמרואיינים מילאו באותן שנים או גילם, והוצאתי מהעבודה ציטוטים שעלולים היו להיות אישיים או מזהים.
איסוף הנתונים
החלק העיקרי של המחקר התנהל בשני מישורים במקביל: המישור האחד היה מחקר לעומק של קיבוץ יפעת, בהתבסס על ראיונות ועל חומרים ארכיוניים. המישור השני היה מחקר היסטורי על תכנון המרחב הקיבוצי באופן כללי, מאפיינים ודפוסים, והתהליכים המרחביים שהתרחשו בשנות השבעים. בחלק זה התבססתי על ספרות מחקר ועל חומרי ארכיון שנאספו מארכיון התנועה הקיבוצית יד-טבנקין בגבעת-חביבה, ארכיון המדינה, הארכיון הציוני וארכיון המרכז לחקר המורשת הבנויה ע״ש אבי ושרה ארנסון בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. בנוסף, קיימתי שיחות ארוכות עם חוקרי קיבוץ מתחומים שונים (לדוגמא פרדי כהנא, מוקי צור) ועם אנשי תרבות ורוח שעסקו ביצירתם ברעיון הקיבוצי (לדוגמא אסף ענברי, הבמאי רן טל), במטרה להבין את ההקשר
הרחב יותר של התהליכים ולבסס את הזיקה של מקרה המבחן למה שהתרחש באותה תקופה בתנועה הקיבוצית.
איסוף החומרים ביפעת כלל ראיונות, חומרי ארכיון שונים ותיעוד עכשווי במרחבי הקיבוץ, כפי שיפורט להלן:
א.	ראיונות: המטרה של מחקר איכותני איננה לספור דעות או אנשים, אלא לבדוק את טווח הדעות ואת הייצוגים השונים של סוגיה מסוימת (2000 ,Bauer and Gaskell). בעבודות החוקרות מקום קונקרטי עולה השאלה מהי הדרך היעילה ביותר להשיג מידע מעמיק הנוגע לקשר בין קהילה המקומית או יחידים מתוכה, עם מקום פיסי. לטענת קארי דה וויט שילוב של ראיונות עם שיטוט אקראי ומפגשים מזדמנים מעורר מעורבות רגשית, המאפשרת לחוקרת ללמוד על מה שאנשים חושבים או מרגישים (2013 ,De Wit). חוקרים נוספים פיתחו טכניקות של ראיונות תוך
שיטה זו של .(Evans and Jones, 2011; Kusenbach, 2003 :כדי הליכה משותפת (למשל
״ראיונות הליכה״ (A10ng־G0) התגלתה כדרך יעילה לשחזר את הקשר המורכב של קהילה מקומית עם הסביבה שלה. ממצאיהם מצביעים על כך שהמידע שנאסף דרך ראיונות אלה מושפע באופן עמוק מהסביבה שבה הם נערכו, ומדגימים הבדלים משמעותיים בנושאי השיחה: המרואיינים בראיונות-ההליכה דיברו יותר על מבנים ספציפיים ועל מרכיבים של הסביבה והשימוש שלהם, בעוד המרואיינים בישיבה נטו יותר לייצר נרטיבים שהתמקדו באנשים.
בנוסף, ישנו קושי מובנה בניסיון ללכוד את היומיום - החוויה, התחושות, המשמעויות -כאשר הוא לא מתרחש עכשיו אלא בעבר. במקרים רבים אירועים וחוויות מקבלים משמעות שונה עם הזמן, הצדקות בדיעבד, נרטיבים אחרים, או שהם פשוט נשכחים. במקרה הזה ראיונות ההליכה תורמים בכך שהם מעוררים גם את החושים: להיות פיסית במקום, לראות את הגלוי והנסתר, לשמוע את הקולות, להריח או לחוש את חום השמש. באמצעות החושים השונים הנוכחות במקום הפיסי מאפשרת נגישות לזיכרונות ומזכירה חוויות שנחוו בזמן אחר.
לפיכך, בשאיפה להבין את מערכת היחסים בין חברי וחברות הקיבוץ לבין המרחב הפיסי של הקיבוץ, את המשמעויות שלה ואת החוויה לעומקה, נבחרה במחקר זה שיטה של ראיונות עומק חצי־מובנים, משולבים בראיונות הליכה. כבר בשיחת הטלפון המקדימה הצגתי את הנושא בקצרה וביקשתי מהמרואיינים להחליט על מקום הפגישה שממנו יתחיל הסיור, כמקום שהיה משמעותי עבורם בשנות השבעים. עצם בחירת מקום מסוים כנקודת הפתיחה לימדה אותי רבות על המשמעות שהמרואיינים ייחסו לו. משם יצאנו לסיור באזורים שונים בקיבוץ, בהובלת המרואיין/ת, ברגל או בנסיעה משותפת על "קלנועית". בסוף הסיור, שארך על פי רב כארבעים וחמש דקות, השלמנו את השיחה במקום שהמרואיין/ת בחר/ה, על פי רוב בבית הפרטי. יש לציין כי בשל מגבלות כדוגמת מרואיינים שעזבו את הקיבוץ ולא הרגישו נוח לשוטט בו, או מרואיינים מבוגרים מדי, רק כמחצית מהראיונות התקיימו גם במתכונת של ראיונות הליכה, והאחרים התקיימו כראיונות עומק בבתי המרואיינים.
ראיונות העומק ארכו בין שעה לשעתיים. בתחילת השיחה הצגתי את עצמי ואת מטרת השיחה, הגדרתי את התקופה שבה עוסק המחקר וביקשתי מהמרואיין/ת לחשוב על מקום או מקומות שהיו בעלי משמעות מיוחדת בשבילו באותן השנים. מכאן השיחה התגלגלה באופן חופשי עם התערבות מינימלית מצדי. בחלקה השני של השיחה שאלתי שאלות משלימות על פי הצורך בהתאם לנקודות שהכנתי מראש (ראו נספח 5). כל הראיונות, כולל ראיונות ההליכה, הוקלטו ותומללו.
בסך הכל התראיינו למחקר ששה עשר נשים וגברים שהיו חברי קיבוץ במהלך התקופה הנחקרת (שמונה נשים ושמונה גברים). בשל המבנה החברתי הייחודי של הקיבוץ, שיתואר בהמשך, תשעה מבין מהמרואיינים הם צאצאים של מייסדי הקיבוץ שהגיעו מקבוצת השרון, ושבעה מהם צאצאי המייסדים שהגיעו מקיבוץ גבת; שבעה מרואיינים עזבו את הקיבוץ לאחר השנים שבהם המחקר מתמקד, והשאר נשארו כחברים בקיבוץ; למעט מרואיינת אחת כל המרואיינים נולדו בקיבוץ, או בקיבוצים אשר מהם הגיעו מייסדי הקיבוץ. הבחירה במרואיינים שנולדו בקיבוץ נעשתה במטרה לבחון את אופן ההתנהלות שלהם במרחב כחלק מההביטוס -רפרטוארים יומיומיים שהוטמעו בגופם מילדות, לעיתים מבלי שיהיו מודעים לקיומם. מסיבה זו המחקר שלהלן אינו כולל את נקודת המבט של האנשים שהגיעו אל הקיבוץ ״מבחוץ״: חברות־ נוער, מתנדבים, תושבים חדשים, עובדים שכירים וכדומה. המרואיינת האחת שלא נולדה בקיבוץ הגיעה אליו בגיל ההתבגרות כילדת חוץ. לאחר התלבטות החלטתי לכלול אותה במחקר, בשל החלק המשמעותי שהיה לה בתהליכי המאבק על שינוי שיטת הלינה, מתוך הבנה כי ייתכן שמקום זה קשור לעובדה שהיא לא נולדה בקיבוץ. אין לי ספק שמחקר המשך שבו תערך השוואה בין החוויה ותפיסת המרחב של מי שנולדו בקיבוץ, לבין מי שהגיעו מבחוץ יוביל לתובנות מעניינות הנוגעות להפנמה של ערכים ושל נורמות וההשלכה שלהם על חווית המרחב.
חלק מהמרואיינים נבחרו משום ששימשו בתפקידים רלוונטיים באותן השנים, למשל האחראי על ענף הנוי, מרכז ועדת תכנון או אחראי על הבנייה בקיבוץ. יחד עם זאת הקפדתי גם לשמוע אנשים ונשים אשר קולם לא נשמע בבמה הציבורית ולא עלה מעל דפי עלוני הקיבוץ. השתדלתי לשמור על פרישה רחבה ככל האפשר של גילאים: המרואיינים המבוגרים ביותר שעמם שוחחתי נולדו בסוף שנות השלושים של המאה העשרים. הצעירה ביותר נולדה בסוף שנות הששים. פירוש הדבר הוא שבתקופה הנחקרת המרואיינים היו בין שנות העשרים לשנות הארבעים לחייהם, והציגו את נקודת המבט של בני הדור השני ושל בני הדור השלישי. מסיבות מובנות לא יכולתי לראיין אנשים שהיו מבוגרים יותר באותן שנים, והפרספקטיבה הזו חסרה במחקר. עם זאת מאחר שהשינויים החברתיים שחלו בקיבוץ מאופיינים לא אחת גם כשינוי דורי (גן, 2006 ; ניר, 2008), אני מניחה שקבוצת גיל זו חוותה באופן המובהק ביותר את אי־ההלימה של חיי היומיום במרחב המתוכנן.
ב.	איסוף חומרי ארכיון: הראיונות מציגים מבט אל העבר מנקודת הזמן של ההווה. מבט זה מאפשר להבין משמעויות ממרחק של זמן ולבחון אילו חוויות היו דומיננטיות מספיק על מנת להישמר בזיכרון לאורך השנים, אולם בשל מגבלות הזיכרון ממרחק הזמן החוויות מקבלות גם פרשנויות שונות ומתרחקות מהחוויה האותנטית. במטרה להרחיב את היריעה, לתקף את התובנות שעלו בראיונות ולשקף את החוויה מתוך התקופה עצמה, אספתי בארכיון הקיבוץ פרוטוקולים של אספות ושל ישיבות ועדות כדוגמת ועדת תכנון. אחד המקורות החשובים ביותר בארכיון היו עלוני הקיבוץ: עלון הקיבוץ היה באותן שנים המדיום המרכזי להעברת מידע ולפרסום דעות, תלונות וכדומה. הוא הודפס באופן סדיר וחולק לחברים מדי שבוע. קריאה בעלונים שפורסמו באותן שנים מספקת הצצה ישירה אל הנושאים שהעסיקו את החברים. עם זאת יש לזכור שמה שהתפרסם בעלון הקיבוץ הוא על פי רוב הפן הפומבי, הגלוי יותר, של הסוגיות השונות, והוא אינו כולל בהכרח את מגוון העמדות של החברים והחברות.
בנוסף למסמכים נאספו גם נתונים חזותיים: בארכיון הקיבוץ בחנתי גם צילומים וסרטונים המשקפים את המרחב כפי שהוא נראה באותה התקופה. שרטוטים ומפות הקשורים לתכנון של
יפעת נאספו גם בארכיון יד טבנקין ובארכיון הציוני. חומרי תכנון: שרטוטים, מפות, צילומי אוויר, תכניות מתאר ועוד, נמצאו זרוקים במחסן מוזנח בקיבוץ. בנוסף הצלחתי להוציא תכניות אדריכליות מהגנזך של חברת א.ב. תכנון, שהיא הגלגול העכשווי של המחלקה לתכנון אשר הייתה אחראית על התכנון בקיבוץ.
ג.	תיעוד עכשווי בקיבוץ: במטרה להכיר טוב יותר את המרחב, לגלות מה השתנה מאז התקופה הנחקרת ולחוות בגופי את המרחב דרך אור וצל, עליות ומישורים, מבטים והסתרות וכדומה, שוטטתי בקיבוץ בשעות שונות ובעונות שונות, תיעדתי את ההתרשמות על גבי מפה וצילמתי (ראו דוגמאות מיפוי ותיעוד בנספח 7). פרקטיקה זו אפשרה לי להשוות את המרחב כפי שהוא כיום לעומת צילומים ותיאורים ישנים ולבחון כך היבטים נוספים של תהליכי השינוי.
ניתוח הנתונים
בניתוח החומרים שנאספו נעזרתי בכלים מתחום המחקר האיכותני ובכלים אדריכליים, הפרשנות שלהם נשענה על המצע התיאורטי שייפרש בהמשך הפרק. המסמכים, הפרסומים, הפרוטוקולים והראיונות המתומללים קודדו בשיטת הגישה התוכנית לחלקים (ליבליך, תובל-משיח וזילבר, 2010). הטקסטים השלמים פורקו, קובצו מחדש כתמות וקטגוריות משנה, ונותחו בניתוח פרשני במטרה לחקור את קשרי הגומלין בין המרכיבים; צילומים מהתקופה שבהם נראים מקומות ספציפיים בקיבוץ נבחנו במטרה ללמוד על המרחב באותן השנים: מה היה גובה הצמחייה? איפה היה מטופח או מוזנח? איך נראו חזיתות המבנים? או באילו מקומות נערכו אירועים ומפגשים ספונטניים שהונצחו? הצילומים הושוו לתיעוד עכשווי במטרה ללמוד על השינוי; גם תכניות מתאר ותכניות אדריכליות של מבנים מתקופות שונות נותחו והושוו ביניהן על מנת לבחון נושאים שונים כדוגמת מיקום המבנים וכיווני הפניות, ארגון התכנית, ממדי המבנים, מיקום וגודל פתחים, סגנונות אדריכליים וכדומה.
התמות אורגנו בשתי קטגוריות עיקריות הכוללות תתי נושאים - קטגוריה של ׳אפיון המרחב׳ וקטגוריה של ׳נושאי רוחבי. הקטגוריה הראשונה מתייחסת לתמות הניתנות לניתוח בכלים אדריכליים, כדוגמת מערכת תנועה, גבולות, טיפולוגיות, צפיפויות, צמתים ונקודות ציון, ועוד. ׳נושאי הרוחב׳ הם תמות חברתיות ותרבותיות העולות מהחומרים שנאספו ומהפרשנות שלי כמו: הירארכיות ומיקומים חברתיים, יחסי מרכז-שוליים, יחסי מגדר, יחסי משפחה, יחיד מול קולקטיב, וגם - פיקוח, ציות והתנגדות, חשיפה, שייכות, ועוד. כל אלה תורגמו (באמצעות חתכים, תכניות, דיאגרמות, סכמות וכדומה) לסדרה של מערכי מיפוי אשר הצליבו בין הקטגוריות במארג של שתי וערב (ראו דוגמאות בנספח מספר 7).
המיפוי שונה מהמפה בכך שהוא כולל בנוסף למאפיינים הפיסיים של המרחב גם את הכוחות החבויים הפועלים במקום (1999 ,Comer). המיפוי אינו פסיבי ואינו ניטרלי, אלא משקף בחירות, קדימויות והדרות. לדברי קורנר ישנן תופעות אשר יכולות להיראות רק דרך הייצוג ולא באמצעות החוויה הישירה, לכן פעולת המיפוי מאפשרת לחשוף מערכות יחסים בין חלקים שהקשר ביניהם במקרים רבים אינו גלוי.1
המיפויים במחקר זה נעשו בקני מידה שונים: בקנה המידה של היחסים בין הקיבוץ לסביבתו הקרובה והרחוקה, בקנה מידה של הקיבוץ כולו, של תחומים ושכונות ספציפיות, של מבנים ועד לקנה המידה של שביל והיחס בינו לבין הדשא. באמצעות מיפויים שונים חקרתי את המרחב: למשל דרך מיפוי התנועה (שכלל גם אפיון דרכים ושבילים, צמתים, וגם סימון עליות תלולות במיוחד או העדר צל), מיפוי הצמחייה (שכלל סוגי צמחיה וגם טיפוח והזנחה) מיפוי נקודות ציון במרחב ומשמעותן, מיפוי סוגי הגבולות השונים - פנימיים וחיצוניים ועוד. מיפיתי גם אירועים ופעילויות שהתקיימו במרחב, את רמת הפיקוח החברתי או רמת האינטימיות שנחוו במקומות שונים, או את מהלך חיי היומיום של כל מרואיין/ת בנפרד, עם ציון המקומות שהייתה להם משמעות מיוחדת עבורו/ה. השוואה בין מפות המרואיינים אפשרה לי למשל לחשוף הבדלים בחוויית היומיום של גברים ונשים במרחב, אשר מוצגים בהרחבה בפרקי השער השני.
שילוב הקטגוריות באמצעות המיפוי ייצר מארג המצליב בין המרחב, המנותח בכלים אדריכליים, עם פרשנות של יחסים חברתיים. מארג זה מאפשר בחינה של המרחב ושל חיי היומיום מזוויות חדשות, ומייצר קישורים והצלבות של נושאים מדיסציפלינות שונות. הוא מלמד על הקשר בין מאפייני המרחב, השימוש שנעשה בו והאופן שבו הוא נחווה. כך לדוגמא ניתן לבחון את הקשר שבין אופי המרחב הפתוח, מיקום וגובה הצמחייה וצפיפות המבנים לבין חוויית החשיפה והפיקוח במקומות שונים. או לבחון את המאפיינים הפיסיים של מקומות שבהם התרחשה פעילות, לכאורה באופן ספונטני. הצלבה של הבדלים בדפוסי השימוש ובפעילות במקומות מסוימים על ידי אנשים או קבוצות, עם האופן שבו המרחב נחווה על ידי קבוצות שונות, יכולה ללמד על חלקו של המרחב הבנוי בשעתוק או בהבניה של היררכיות חברתיות.
הניתוח הוביל לגיבוש התהליכים שהתרחשו בשנות השבעים ביפעת לחמש קטגוריות של ׳דפוסי שינוי׳: קטגוריות אלו מתייחסות למרחב הפיסי ונובעות ממנו. כל קטגוריה כוללת תהליכים שונים, ברבדים שונים, אשר מבטאים דפוס מרחבי דומה. דפוסי השינוי מתייחסים לתהליכים המרחביים, אולם לאורך העבודה כולה הדיון עוסק בהיבטים החברתיים, הכלכליים, הפוליטיים או התרבותיים שלהם ובקשרי הגומלין בין הדפוסים, תוך דיון במושגים תאורטיים הנובעים מהם. בדרך זו נוצרה מערכת אנליטית של קטגוריות מרחביות, השואבת מתיאוריה אדריכלית, סוציולוגיה, תרבות ופילוסופיה. מערכת זו מהווה כלי שדרכו ניתן לבחון גם מקומות אחרים, ומאפשרת השוואה ביניהם. כך, למשל, השוואה בין התהליכים שקרו בקיבוצים שונים דרך אותה מערכת קטגוריות תאפשר להאיר את הקשר בין הבדלים אידיאולוגיים, חברתיים ותרבותיים להבדלים מרחביים.
בנוסף, במטרה לחקור את דפוסי השינוי וגם כדי להמחיש אותם, "נבנה" בשלבים המאוחרים של המחקר מודל תלת-ממדי וירטואלי של הקיבוץ כולו, עם הטופוגרפיה והסביבה הקרובה, כפי שהיה בתחילת התקופה ובסופה. מתוך המודל חולצו מבטים בקני מידה שונים, הממחישים את המצבים ואת הרבדים השונים של דפוסי השינוי. מבטים אלה, המהווים פרשנות של הנתונים וגם אמצעי המחשה, ילוו כ״איורים״ את פרק 2 המציג את הדפוסים. סוג אחר של חומרים ויזואליים המלווים את העבודה כולה יוגדרו כ״צילומים״ - אלו הם צילומי הארכיון שיוצגו כאן כמקור ראשוני במקביל לציטוטים מהמסמכים והראיונות.
1.3.	אדריכלות וחיי היומיום: הגישה התאורטית בבסיס המחקר
ניתוח האופן שבו התעצב המרחב הקיבוצי נערך בעבודה זו במסגרת גישה תאורטית הרואה במרחב שחקן פעיל, מעבר להיותו זירה שבתוכה מתקיימות אינטראקציות חברתיות. בדיון זה, המתקיים הן בדיסציפלינות העוסקות במרחב הפיסי, כדוגמת גאוגרפיה, אדריכלות ותכנון ערים, והן בדיסציפלינות בסוציולוגיה, אנתרופולוגיה, מדע המדינה, או לימודי תרבות, המרחב אינו משמש רק כמטפורה לחברה או כביטוי לאתוס שלה, אלא כמייצר משמעויות וכפועל מעבר לרובד הייצוג. השאלה המרכזית הנדונה במסגרת זו היא באיזה אופן המרחב מייצר משמעות בחיים החברתיים ובתהליכים היסטוריים - כיצד מקום פיסי מייצר עמידות ויציבות לקטגוריות חברתיות מבניות ומייצב הבדלים והיררכיות; מארגן דפוסי אינטראקציה המבנים פעולות ומגדיר נורמות וסטייה מהן; מכיל זהויות, זיכרונות קולקטיביים ואתוסים המגדירים את גבולות הקבוצה ואת השייכות של היחיד.
הגישה המביאה בחשבון גם את המרחב כשחקן בשדה קשורה אל ה״מפנה המרחבי" שהתרחש בשנות השבעים של המאה העשרים ובו הופנתה תשומת לב אל מרכזיותו של המרחב המעוצב על ידי האדם, כאמצעי להבנת תהליכים היסטוריים וחברתיים (2009 ,Wraf & Arias). בניגוד לגישות קודמות, הגישות החדשות חדלו לראות במרחב ישות אובייקטיבית ונתונה המכילה את הפעילות החברתית, אלא חלק אינטגרלי של הפעילות החברתית, ויותר מכך - תמריץ ואף מניע לפעילות החברתית המגויסת על מנת להשפיע עליו ועל מהותו (מאיר וקרפלוס, 2015). המרחב, לפי גישה זאת, הוא מוצר חברתי, מיוצר ולא נתון, המשועתק ועובר טרנספורמציה תמידית בחיי היומיום. בחקירת האופן שבו הפעילות החברתית מייצרת מרחב נחשפים מגוון של סוכנים ומוסדות המשתתפים באופן פעיל בתהליך וממלאים תפקידים שונים מתוך אידאולוגיות,
.(Lefebvre,1991; Soja, 1996; Hillier, 2002) מניעים ואינטרסים מגוונים
רעיון המרחביות החברתית (social spatiality), שפותח במקור על ידי אנרי לפבר ([1974] 1991), הוא המייצג העיקרי של המפנה המרחבי. המרחב, על פי לפבר, מעוצב על ידי סוכנים חברתיים בהקשר של המבנים הכלכליים, התרבותיים והפוליטיים שהם חלק ממנו. תפיסת המרחב שלו עומדת בתווך בין ההוגים המרקסיסטים להומניסטים: מצד אחד המרחב אינו נתפס כתוצר בלעדי של היחסים המעמדיים ויחסי ההון, ומהצד האחר הוא אינו מבוסס על התנסות הפרט בלבד. בתיאוריה שפיתח העניק לפבר מקום מרכזי לחיי היומיום ולמקומה של הסביבה המתוכננת והבנויה שבה הם מתנהלים. המרחב לדבריו, הוא דינמי, מיוצר באופן אקטיבי ומשתנה כל הזמן. הוא מכיל בתוכו את היחסים החברתיים של השעתוק ואת יחסי הייצור ואלו מביאים לשינויים בדמות המרחב. התהליך המרחבי, מדגיש אדוארד סוג׳ה בפרשנות ללפבר, מעצב את הצורה החברתית לא פחות מהאופן שבו התהליך החברתי מעצב את המרחב - יחסים חברתיים נעשים ממשיים וקונקרטיים רק כאשר הם מיוצגים בייצור החברתי של המרחב (1996 ,Soja).
בגישות אלה יש מקום מרכזי לחקר חיי היומיום והסביבה המתוכננת והבנויה שבה הם מתנהלים. התאוריות העוסקות בחיי היומיום מהוות בעבודה זו מעין משקפיים אשר דרכם אני בוחנת את האופן שבו המרחב מעצב את פעולות היומיום ובו זמנית גם מתעצב על ידן. הן גם מספקות כלים לניתוח תמות העולות מן הממצאים דרך דיון תאורטי במושגים כדוגמת "מרחב ממשמע", "מרחב הביניים", או "גבול". לצורך הדיון אני נסמכת הן על תאוריות המתייחסות למרחב פיסי מתוכנן ובנוי, והן על תאוריות המתייחסות למרחב באופן מטפורי יותר. האינטגרציה
של נקודות המבט מעמיקה את ההבנה של המרחב על רבדיו השונים ומשמעויותיו, כיצד הוא פועל ואיך הוא מתעצב, ומאפשרת לנתח את קשרי הגומלין שבין המימד הפיסי של המרחב לממדים נוספים - חברתיים, תרבותיים, כלכליים ופוליטיים.
תאוריות היומיום וזיקתן למרחב
תפיסה זו של לפבר את חיי היומיום כ׳שארית׳ מציגה את היומיום כמצוי מחוץ לשדות הידע ובו זמנית גם בתוכם, ומובילה למסקנה שמציע בן היימור (2011:4 Highmore), שהיומיום אינו שדה כלל, אלא מעין 'para-field' או 'meta-field'. לדברי היימור הפוטנציאל של חיי היומיום אינו באיחוד דיסציפלינות, או בחזון על בין־דיסציפלינות, אלא הוא אנטי-דיסציפלינארי במהותו. ׳חיי היומיום׳, טוען היימור, אינם מתייחסים רק למציאות הניתנת לבדיקה, אלא גם, ואולי בעיקר, להיבטים הנסתרים של החיים. המשמעות של חקר היומיום היא להפוך את הנסתר לגלוי, ויש לכך השלכות חברתיות ופוליטיות.
המונח הצרפתי שלפבר עושה בו שימוש - ׳Le-quotidian׳ - מתייחס הן לחזרתיות המתרחשת בחיי היומיום, והן לדבר עצמו החוזר ונשנה. ההישנות היא המאפיין החשוב ביותר של היומיום. תאוריות היומיום מתייחסות לזמן מעגלי ולזמן ליניארי, המהווים כל אחד חלק אינטגרלי מן האחר. הזמן המעגלי-מחזורי כולל את הקצב של הטבע - יום ולילה, עונות השנה, לידה ומוות. הזמן הליניארי נמדד בלוח זמנים של עבודה ופנאי, מתקדם לאורך ימים, שבועות ושנים. הטענה הרווחת היא כי בעולם המודרני התפיסה הלינארית של הזמן התחזקה על חשבון תפיסת הזמן המעגלי (ויגודר, 2000).
היימור מאפיין שתי פרספקטיבות שונות שדרכן נבחנים חיי היומיום: מצד אחד חיי היומיום מאופיינים על ידי פעולות סינגולריות, אינדיבידואליות. המחקר בוחן את היחיד בחיי היומיום דרך צורות שונות של התנגדות, קונפורמיזם ונון־קונפורמיזם למבנים חברתיים, חוויות ורגשות. מנגד ניתן להבין ולנתח את היומיום דרך מבנים אופייניים לקבוצה גדולה. דרך פרספקטיבה זו היומיום נבחן כתחום של הכללה באמצעות חקירת מבנים חברתיים, מוסדות ושיחים, ובחינתם כאתר של כוח המבנה וקובע את היומיום (2011:4 Highmore). נעמי שור (1992:188 Schor) מגדירה אף היא שתי גישות לחקר היומיום - האחת, שאותה היא מכנה ׳נשית׳, בוחנת את היומיום הביתי, הפרטי, הריטואלים של החיים הפרטיים (לדוגמא: 1992 ,Mclaod, ; Colomina 1996 ; טנא, 2013); הגישה השנייה, שהיא מכנה ׳גברית׳, בוחנת את המרחבים הציבוריים וגיבורה הוא ׳המשוטט׳. גישה זו באה לידי ביטוי למשל בעבודתו של מישל דה-סרטו (דה סרטו 1977,2005).
סקירת גוף הידע של חיי היומיום מלמדת כי המרחב מהווה בו מרכיב מרכזי. כותבים וכותבות שונים/ות מציעים/ות דרכים שונות לחשוב על המרחב באמצעות היומיום ועל היומיום באמצעות המרחב. גם כאן עבודתו של לפבר, שבאה לידי ביטוי בעיקר בספרו The Critique of 1991) Everyday Life), הייתה בעלת השפעה רבה על הדיון: על פי לפבר באמצעות ניתוח חיי היומיום ניתן לבחון את האופן שבו סובייקטים פועלים להגדיר מחדש משמעויות של מרחבים כחלק ממשא ומתן מרחבי הקשור ליחסי הכוחות בחברה. הוא רואה בחיי היומיום אתר שבו מתרחשות אינטראקציות בין פרקטיקות אינדיבידואליות למבנים חברתיים, ובין צורות שונות של פעולות ורמות שונות של מודעות במרחב.
מבין התיאוריות הקושרות בין המרחב לחיי היומיום, יש שבוחנות את המרחב כמכשיר שליטה המהווה כלי בידי הממסד המפעיל׳ את הסובייקט ויש החושבות על היחסים בין היומיום למרחב במונחים של התנגדות, דרך פעולות של יחידים. במסגרת הגישה הראשונה המרחב נחקר
תוך התייחסות ,( Lefebvre, 1997; Harvey, 1997) כתוצר של אינטרסים כלכליים ופוליטיים
ל״מומחי המרחב" (אדריכלים, מתכנני ערים וכדומה) ולאופן שבו הם מתווכים בין בעלי האינטרסים לאובייקט האדריכלי, מתוך מודעות מלאה או חלקית (1999 ,Dovey). לקבוצה זו משתייך גם פוקו (1977 ,Foucault), אשר התייחס לממדים הממשמעים של המרחב ולאופן שבו הוא משתתף בעיצוב החברה ומייעל את השליטה כסובייקטים. פוקו הדגיש כי הארכיטקטורה בפני עצמה אינה מייצגת כוח, או מכילה בתוכה באופן אינהרנטי משמעות פוליטית כלשהי, אלא הטכניקות של ההתנסות ביחסים החברתיים אשר ממוסגרות באופן מרחבי מאפשרות או מייעלות את התפשטות הכוח. לדברי דיוויד הארווי (1997 ,Harvey) המקצועות האחראיים באופן ישיר על עיצוב המרחב, דהיינו האדריכלות והתכנון העירוני, לא רק עוסקים בסדר ובאסתטיקה, אלא הם גם זירות המאפשרות למדינה לנצל את המשאבים של המרחב. הארווי דן באופן שבו באמצעות יצירת מערכות של מקום וזהות, המרחב מאפשר נורמליזציה של השליטה בתהליך של עימות מתמיד בין כוחות חברתיים לכוחות כלכליים ופוליטיים.
במסגרת הגישה השנייה המרחב נבחן דרך המשתמשים בו. במקום לתפוס אותם רק כסובייקטים פסיביים המופעלים על ידי המרחב, נחקרת האפשרות שלהם להשפיע על המרחב ולשנות אותו. כך, לדוגמא, מזהה דה סרטו את הפרקטיקות של חיי היומיום בטקטיקות של התנגדות ובוחן כיצד הן מאפשרות לאתגר את יחסי הכוח בתוך מסגרות הסדר החברתי הקיים. לטענתו הפרט יכול להינצל מהאחידות הדכאנית של חיי היומיום המודרניים באמצעות ״תחבולות״ המאפשרות לו לייצר מסגרות פעולה אוטונומיות (1984 ,De-Certeau). כמו פוקו גם דה סרטו מחפש אחר הפרקטיקות אשר תואמות את המנגנונים היוצרים את המרחב הממושטר, אולם הוא שואל גם מהן הפרקטיקות של ניכוס מחדש של המרחב, החומקות מן המשמעת בלי להיות מחוץ לשדה שבו הם פועלים. עם זאת גם השאלה של דה סרטו לא נוגעת ישירות לסובייקט, אלא בעיקר לסכמות של פעולה, במטרה לנתח את שילובי הפעולות המתגבשות לכדי דגמים תרבותיים ולחשוף דגמי פעולה אופייניים של משתמשים.
פייר בורדייה עוסק גם הוא בפרקטיקות יומיומיות במרחב, אולם הוא שם את הדגש על פרקטיקות גופניות והרגלים, ועל הקשר בינן לבין עמדה חברתית ויחסי כוח בחברה (,Bourdieu 1977). בורדייה מדגיש את מקומם של ההרגלים הגופניים בתפיסת המרחב, וממחיש דרכם את הקשר בין המרחב לזמן באמצעות הפעילות החזרתית. היומיום, על פי בורדייה, הוא מערכת
המבנה נטיות המובנות כפרקטיקות ומכוונות תמיד לפעולות מעשיות. מושג ה׳הביטוס׳ שפיתח מאפשר התבוננות במרחב דרך פרקטיקות יומיומיות המוטמעות בגוף ומהוות את הקשר בין ה׳עצמי׳ למרחב - ההביטוס מתייחס לצורה המרחבית כמנגנון שבאמצעותו אנשים מבססים זהות ומבטאים יחסים חברתיים.
הבנייה של יחסים חברתיים והבדלי מעמדות דרך המרחב היא אחת השאלות העולות כחלק מהדיון בחיי היומיום. במסגרת זו עבודות רבות דנות ביחסי מגדר במרחב, ובאופן שבו מרחבים ומקומות אינם רק ממוגדרים בעצמם אלא גם משקפים את האופנים שבהם המגדר מכונן ומובן (לדוגמא: 1992 ,Massey 2001;Weisman, 1992 ;Spain). נקודת המוצא לדיון היא כי יחסי המגדר תלויים במקום קונקרטי ומשתנים על פיו, כלומר, הם אינם ׳טבעיים׳. לטענת מאסי עיצוב הסביבה הבנויה משפיע לא רק על האופן שבו נשים וגברים מובנים כאנשים ממוגדרים, אלא גם על הגישה שלהם למאבקים פוליטיים (2001 ,Massey). הניכוס של המרחב לפי גישה זו הוא אקט פוליטי: הנגישות של פרטים במרחב קשורה לסטטוס חברתי וכוח, ושינוי בהקצאה של המרחב קשור לשינוי חברתי. המרחב הבנוי, כמו השפה, הוא מובנה־חברתית, וכמו הדקדוק כך גם הארגון של המבנים ושל הקהילות שבתוכם משקף ואף כופה את הטבע של יחסי מגדר, גזע ומעמד בחברה
.(Kanes-Weisman, 1992)
חלק גדול מהעבודות הפועלות במסגרת התאורטית של היומיום והמרחב רואה בשאלת היומיום גוף ידע פורה לחשיבה ביקורתית המאתגרת את ההנחות העומדות בבסיס תהליכי המודרניזציה. בקטגוריה הנשענת על היומיום בחקר החברה והמרחב בולט הממד הביקורתי, המתייחס למבנים חברתיים כדוגמת המדינה המודרנית. עבודות שעוסקות במרחב הישראלי, לדוגמא, בחנו דרך תיאוריות היומיום, שהתפתחו בשנות השבעים בקונטקסט אירופאי, את התנאים הייחודים של ישראל, תוך התייחסות לאופן שבו מגויסים מערכי היומיום, כדוגמת סביבות המגורים, לשירות האידאולוגיה וליצירת מסגרות המטמיעות אותה. רבות מעבודות אלה עוסקות במתח שבין המרחב הלאומי והאישי, ודנות באופן שבו מוסדות המדינה מייצרים את המרחב, כתוצר של מדיניות ציבורית אך גם כמסגרת שבה מתעצבים חיי היומיום (לדוגמא: פנסטר, 2007; ברגר, 2015). חלקן מתמקד בתהליכים אורבניים, במטרה להבין כיצד מיוצר ומעוצב המרחב האורבני וכיצד נקבעים דמותה של העיר ואורח החיים בה (לדוגמא: קלוש, 2006 ; פנסטר, 2012). עבודות אלו מדגישות את ההיבט של חיי היומיום שבו מוגדרים מחדש פרקטיקות יומיומיות, יחסי כוחות או מבנים חברתיים שונים, ומתייחסות אל המרחב כפועל ומשתנה, ולא כתוצאה גמורה וסטטית של התכנון המקצועי.
בסוג זה של עבודות שמים/ות החוקרים/ות דגש על ייצור המרחב ׳מלמעלה׳ ועל הדרכים השונות שבהן הפרט מסגל לעצמו אפשרויות להתנגד. סוג אחר של עבודות חוקר את האופן שבו קבוצות מעצבות את המרחב שלהן ׳מלמטה׳. עבודות אלו בוחנות איך קבוצות שונות מייצרות לעצמן מרחב ספציפי באופן עצמאי ובנפרד מההגמוניה, בין אם הן קבוצות מוכפפות או ממושטרות (יפתחאל וצפדיה, 2014), ובין אם הן קהילות תרבותיות ייחודיות, כמו החברה הבדווית בנגב או החברה החרדית (מאיר וקרפלוס, 2015). נקודת מבט זו רלוונטית לדיון בחברה הקיבוצית בשל הזיקה ההדוקה בין היחיד למבנים החברתיים שבתוכם הוא פועל.
היומיום בשיח האדריכלות
בשדה האדריכלות, שעסק מאז ומעולם במרחב הפיסי, המפנה המרחבי סימן את הכניסה של דיסציפלינות אחרות לתוך הדיון. כך לדוגמא הרחיבו התיאורטיקנים המרקסיסטים את גבולות השיח האדריכלי כשבחנו את המרחב הבנוי כתוצר של הקפיטליזם, וניתחו אדריכלות כביטוי של הערכים הפוליטיים, החברתיים והתרבותיים של הקבוצות והמעמדות הדומיננטיים (,Rendell 2000 ,Penner and Borden). דוגמא נוספת היא הממשק שהתפתח בין אדריכלות ופסיכואנליזה החל מתחילת שנות השמונים: אדריכלים ותיאורטיקנים של האדריכלות, כדוגמת מרק ויגלי, פיליפ ג׳ונסון, דניאל ליבסקינד, פיטר אייזנמן ואחרים, חשבו ועיצבו מחדש צורות אדריכליות בהשראתם ובהשפעתם של דרידה, פרויד ולאקאן ויחד אתם נכנסה הפסיכואנליזה לתוך השיח האדריכלי (2010 ,Neumann).
המפנה המרחבי בא לידי ביטוי בשיח האדריכלי גם במעבר לניתוח המזהה את המרחב כשחקן פעיל בשדה החברתי. קודם לכן האדריכלות נתפסה בעיקר כעיצוב וייצור של מבנים על ידי אנשי מקצוע - לאחר השלמת המבנים, התיאורטיקנים וההיסטוריונים דנו בהם כאובייקטים מושלמים, בעיקר במונחים של סגנון, צורניות ואסתטיקה. בעשורים האחרונים ביקורת האדריכלות עוסקת יותר ויותר באופן שבו הארכיטקטורה ממשיכה גם אחרי השלמת הבנייה: החוויה, התפיסה, השימוש, ההתאמה והניכוס של הארכיטקטורה מובאת בחשבון הן דרך הפעילות הזמנית המתקיימת לאחר בניית המבנה ומייצרת את המשמעויות של המקום, והן כהמשגה מחדש של המוצר האדריכלי, כלומר, ההבנה שפעילויות שונות מייצרות ארכיטקטורה שונה לאורך הזמן. שינוי התפיסה בא לידי ביטוי גם בהקמת ארגונים שמבקשים להחדיר את השיח החברתי ללב העשייה המקצועית, כגון International Association People- IAPS (Environment Studies), ארגון המאגד חוקרים ואנשי מקצוע ממגוון דיסציפלינות סביב סוגיות הקשורות לאינטראקציה בין אנשים לסביבה הבנויה.
הפתיחה של הדיסציפלינה האדריכלית לשדות חדשים הכניסה גם את הדיון המגדרי לשיח הארכיטקטורה, והעלתה שאלות הנוגעות לתפקיד האדריכלות בייצור זהויות מגדריות. החוקרות והחוקרים שואלות האם, ובאיזה אופן, הארכיטקטורה תורמת לכינון הבדלים ואף הירארכיה בין
שאלה נוספת .(Anderson, 2000; Da Costa Meyer, 2000; Hills, 2000 :גברים לנשים (למשל
נוגעת לתפקיד שיש לשיח האדריכלי עצמו בשימור יחסי כוח מבוססי-מגדר (1996 ,Colman). לטענת ביל הילייר (Hillier) הארכיטקטורה לא מייצרת בעצמה מצבים ויחסים חברתיים אלא
היסטוריון .(Kuhlmann, 2013: 4 משקפת סיטואציות קיימות שיש להן ערך חברתי (מצוטט אצל
האדריכלות מרק וויגלי טוען כי הארכיטקטורה אמנם מייצגת תפיסות אולם היא גם תורמת לכינונן (1992 ,Wigley). המגדר, קובע וויגלי, הוא מושג הנסמך על הגיון מרחבי מסוים, המוסווה ברגע שהוא מיושם באדריכלות, ומוצג כאילו הוא נתון מראש. היבטיה המגדריים של האדריכלות מוכחשים ומיוחסים לנתונים שאינם קשורים אליה והתקיימו לכאורה לפניה.
עם הרחבת גבולות השיח נכנסו לדיון הפנימי האדריכלי גם חיי היומיום, כגוף־ידע ביקורתי בעל הקשרים מרחביים. הכניסה של תאוריות היומיום כמבנה ביקורתי/פוליטי לשיח האדריכלות ייצגה במקרים רבים ביקורת על המרחבים הנשלטים והמתוכננים של המודרניזם (,Crawford 1999), אך גם התנגדות לאדריכלות ה׳ממותגת׳ שהפכה להיות דומיננטית בפרקטיקה האדריכלית ולתפיסת האובייקט האדריכלי כסחורה (1997 ,Harris, 1997 ;Berke). עם זאת, לטענת רחל
קלוש למרות הפוטנציאל הביקורתי רבים מהכותבים נטו להדגיש דווקא את ההיבטים האסתטיים של היומיום בחיפוש אחר ׳אותנטיות׳, שהובילה לעיתים להיקסמות רומנטית מאדריכלות ורנקולרית. בסופו של דבר, לדבריה, "לא הצליח האוונגרד האדריכלי הפרוגרסיבי להתגבר על נטייתו למסחר את הפוטנציאל הכלכלי הטמון ביומיום״ (קלוש 2006: 219).
הרעיון של חיי היומיום דחף אמנם את החשיבה האדריכלית לכיוונים חדשים, אולם לטענת היסטוריון האדריכלות דל אפטון אלו מוגבלים על ידי חולשתן של התיאוריות (2003 ,Upton). לדברי אפטון היומיום הוא הצומת שבין תחום התיאוריות והעיצוב הגבוה (Architecture), לבין אדריכלות במובן הרחב שלה, המכילה את כל העולם הפיסי (architecture). מכאן שיש בו פוטנציאל לדיון תיאורטי ׳גבוה׳ המביא בחשבון גם את הממדים היומיומיים והשגרתיים של החיים. אלא שבפועל, לדבריו, על אף הפוטנציאל, הדיון התיאורטי ביומיום בדיסציפלינה האדריכלית נשאר בעיקר ברמה של Architectures, והוא מתנהל במנותק מהפרקטיקה האדריכלית ואינו משפיע עליה.
בשיח הפנימי של המקצוע (האוטונומי או האוטונומי למחצה), הדיון על היומיום מתנהל, על פי רוב בנפרד, דרך שלוש קטגוריות: תיאוריה, ביקורת ופרקטיקה.
תיאוריה: דוגמא להפניית תשומת הלב המחקרית אל המשתמש ודפוסי השימוש בשיח התאורטי האדריכלי היא הדיון במושג ה׳סוכנות׳ (agency) ומשמעויותיו. ׳סוכן׳ מציין את מי שהוא בעל כוונה ויכולת לפעולה מכוונת כנגד מה שנתפס כהגמוני, או נגד האילוצים המבניים של החברה. לטענת לוסיה יאלון־קיארזום סוכנים אינם פסיביים אלא ישויות בעלות כוח שקיומן מייצר עולם שלא היה קיים בלעדיהן (2015 ,Jalon-Oyarzun). הדיון עוסק בדואליות של המושג עם מושג ה׳מבנה׳ (structure) וביכולת של סוכנים לפעול כנגד האילוצים שכופה המבנה. לדברי מרגרט קרופורד הנקודה החשובה היא להבין את הסוכנות של השחקן הלא-מכוון, למשל דייר הרחוב, אשר באמצעות פרקטיקות יומיומיות מאתגר דרכי חשיבה מקובלות, או מגלה אפשרויות חדשות - כלכליות ותרבותיות (2009 ,Picon & Lash).
ביקורת: חלק נכבד מהדיון הביקורתי המתנהל בדיסציפלינה האדריכלית דרך הפרספקטיבה של חיי היומיום מתמקד בביקורת על המודרניזם. היומיום נתפס כעומד בסתירה למרחבים הציבוריים המודרניסטיים ברבות מהערים - מרחבים מתוכננים בקפידה שהשימוש בהם מועט. הדיון מבקר את השאיפה המודרניסטית לייצר עיר סטרילית ואת הדחף לתכנן אורבניזם נשלט, מפוקח ומבוקר כאילו הוא בניין פונקציונאלי (לדוגמא: 1999 ,Kalisky, 1999; Crawford). התכנון המודרניסטי, טוענים המבקרים, נתן ביטוי מרחבי לרעיונות של המודרניות הקפיטליסטית, וחשף באמצעות המרחב את הבעייתיות החברתית של הזנחת היומיום. תוצאותיה של הזנחה זו ניכרות היטב בניכור ובזרות שמשדרות לעיתים קרובות מדי ערי העולם, כפי שציינה ג׳יין ג׳ייקובס בספרה מותן וחיירן של ערים אמריקאיות גדולות (ג׳ייקובס, 196112008]).
התבוננות ביקורתית בתכנון ערים דרך הפרספקטיבה של חיי היומיום חושפת את האופן שבו הבדלי מעמד/גזע/מגדר באים לידי ביטוי בעיר. לדברי קרופורד מיקום ההבדלים החברתיים באופן מרחבי פירושו מיפוי הגיאוגרפיה החברתית של העיר: העיר של הנוסע באוטובוס, לדוגמא, שונה מזו של הבעלים של רכב פרטי, ומזו של הולך הרגל; המשמעות של עגלת סופרמרקט שונה עבור אישה שעושה קניות בסופר ועבור אדם חסר בית (1999 ,Crawford). הבדלים אלו מייצרים
לטענתה הבחנה בין התושבים על פי הבדלי מעמד, גזע ומגדר. מכאן שבמבט על תכנון עירוני דרך חיי היומיום יש לדבריה פוטנציאל לארגון חברתי חדש.
העיסוק במערכת היחסים שבין אדריכלות המתוכננת ׳מלמעלה׳ על ידי הממסד, לבין האופן שבו היא משתנה ׳מלמטה׳, דרך דפוסי שימוש יומיומיים, עולה גם כאן בהקשר של המרחב הישראלי. החוקרים בוחנים את האופן שבו מדינת הלאום השתמשה באדריכלות, ובמיוחד באדריכלות המודרניסטית, כדי להציג את דמותה וזהותה, דרך מבני הציבור או דרך מבני המגורים (לדוגמא: קלוש ולוי־יון 2000 ; שדר ויעקובי 2014). לטענת שדר ויעקובי בתהליכים אלה האדריכלות, כפרקטיקה מודרנית, ייצרה משמעות שנתפסה כמובנת מאליה, ובכך הפכה את הסביבה למתווכת ולמשעתקת של יחסי הכוח. חיי היומיום של הדיירים ואופן השימוש במרחב הביתי ובסביבת המגורים הציעו לטענתם אלטרנטיבה וסוג של התנגדות שייצרה ׳מודרניות אלטרנטיבית׳. בחינת ההתנהלות היומיומית במרחב הביתי והאופן שבו הדיירים משנים ומתאימים אותו לצרכיהם מדגימה איך האדריכלות מתהווה גם על ידי המשתמשים בה וכיצד פעולות אלה מאפשרות להם לחתור תחת ההגמוניה ולערער על יחסי הכוחות.
פרקטיקה: לדברי ג׳ון קליסקי חיי היומיום מתרחשים במקומות פיסיים המסומנים באמצעות קיומם של אובייקטים מוחשיים, אשר באמצעותם, התושבים יכולים להשפיע ולשנות את המרחב (1999 ,Kalisky). כך, לדוגמא, אדם התולה שלט ׳למכירה׳ מעל שלט אחר, או מתנדב לארגן פגישה קהילתית, מעצב את העיר כמו אדריכל המתכנן גורד שחקים. לפיכך, לדבריו, התהליך הרצוי בחשיבה על תכנון עירוני הוא חקירה של הנרטיבים האינדיבידואליים והקבוצתיים, וארגון שלהם באובייקטים ובמקומות על ידי האדריכל המתכנן. קליסקי טוען שההתמודדות של הדור הנוכחי של האדריכלים עם תכנון עירוני נעה בין שני קטבים: מצד אחד ה2 "New-Urbanism", החוזר לנרטיבים בהיסטוריה מיתית, ומהצד השני העיר הגנרית של רם קולהאס,3 המקרינה דיסטופיה היפר-מודרנית של העיר כקניון. לדבריו שתי הגישות מייצרות הומוגניזציה של היומיום, ובשתיהן התושבים צורכים את הארכיטקטורה יותר מאשר מיושבים בה. תכנון אורבני טוב חייב לדבריו לחבר בין פרקטיקה אדריכלית לתיאוריה אשר תוכל לכלול את המורכבות שקיימת בעיר העכשווית.
בפרקטיקה של תכנון ערים ההתנגדות לתרבות של אדריכלים־סלבריטאים המתכננים מבנים שכל תכליתם למשוך את תשומת לב התקשורת והציבור, הובילה לקרוא לאדריכלים להתמקד ביומיומי הרגיל (1997 ,Harris, 1997; Berke), לחקור את הצרכים של רבים במקום של מעטים, ולפנות למגוון של מעמדות, גזע, תרבות ומגדר (1997 ,Berke). מכאן במקרים רבים נובעת הקריאה לעוסקים בפרקטיקה האדריכלית ללמוד מהבנייה הוורנקולרית. לפי גישה זו הוורנקולרי
פירושו מה שאנשים "רגילים" עושים בחיי היומיום שלהם. כאן באה לידי ביטוי ההבחנה של דה סרטו בין האסטרטגי והטקטי: הוורנקולר הוא הטקטיקה של היומיום, לעומת האסטרטגיות של התכנון (1999 ,Kirshenblatt-Gimblett).
הסקירה שהוצגה לעיל מלמדת כי הכניסה של תיאוריות היומיום לשיח האדריכלות לא הגשימה עדיין את מלוא הפוטנציאל הטמון בה. הדיון התיאורטי מתקיים בנפרד כמעט ללא השלכות על הפרקטיקה האדריכלית, ואילו בפרקטיקה מודגשים בעיקר ההיבטים האסתטיים של חיי היומיום. יצירת חיבורים בין תיאוריה לפרקטיקה, המהווה את אחת מאבני היסוד של החיפוש אחר המשמעות הייחודית של האדריכלות, תהיה תרומה פוטנציאלית חשובה של תיאוריות היומיום לשיח האדריכלי.
תאוריות היומיום והמרחב הקיבוצי
בעבודה זו אני מתבוננת במרחב הפיסי ובאדריכלות של הקיבוץ דרך הפרספקטיבה של חיי היומיום והאופן שבו הם מתנהלים במרחב, לפעמים בהרמוניה ולפעמים תוך משא ומתן המייצר מתח. כפי שציינתי היומיום מהווה פריזמה שדרכה נחקר האופן שבו המרחב הבנוי מיוצר ׳מלמעלה׳, על ידי הממסד, או ׳מלמטה׳, באמצעות דפוסי שימוש ופרקטיקות יומיומית המתריסות כנגד יחסי הכוח בתוך מסגרות הסדר החברתי הקיים. בהקשר זה המרחב הקיבוצי הוא מקרה־מבחן חשוב דווקא משום שהבחנות אנליטיות מקובלות אינן תקפות בו. כאן, לדוגמא, האדריכלים והמתכננים היו גם המשתמשים, האידאולוגיה הייתה חלק בלתי נפרד מחיי היומיום ולא בהכרח הוכתבה מלמעלה, וההפרדה בין האינדיבידואל לקולקטיב הייתה עמומה, כמעט לא־ קיימת. היות וחלק גדול מהעבודות מאמצות אחת משתי הפרספקטיבות הללו, חומקת מהן במקרים רבים המורכבות של התהליכים המתרחשים במקביל גם ׳מלמעלה׳ וגם ׳מלמטה׳, גם כאלה שנתפסים במבט ראשון כחד־צדדיים. שילוב נקודות המבט יאפשר להבין לעומק את תהליכי ייצור המרחב על כל ההיבטים שלהם. בנוסף, המחקר האדריכלי עוסק בעיקר באופן שבו המרחב הבנוי מיוצר, ופחות בדינמיות שלו ובאופן שבו הוא ומשתנה עם הזמן. לחיי היומיום במקרה זה יש פוטנציאל להבנת תהליכי שינוי של המרחב ושל היחסים במרחב ומתוך כך לבחון את הסביבה הבנויה כדינאמית וכמהווה יחסים הנתונים בתהליכי שינוי מתמיד.
בעבודה זו אני בוחנת את חיי היומיום במרחב גם דרך פעולות של יחידים וגם דרך פעולות קולקטיביות ממוסדות; גם את היומיום הביתי, הריטואלי, וגם את המרחבים הציבוריים והאירועים המיוחדים, הקולקטיביים. על מנת לעשות זאת אני משלבת בין תאוריות וגישות של הוגים שונים. הגישה של בורדייה, הבוחנת פרקטיקות גופניות כתוצר של ׳הביטוס׳ - הגילום הגופני של העמדה החברתית - מהווה מסגרת לניתוח הקשר בין המשתמשים למרחב שבתוכו מתנהלים חייהם (1977 ,Bourdieu). פרקטיקות אלה הן גורם משמעותי בייצור תחושת השתייכות קבוצתית, ובחברה הקיבוצית יש לכך חשיבות רבה בגלל אופי הזיקה שבין היחיד לקולקטיב. פרקטיקות שנוצרו בחיי היומיום בקיבוץ עיצבו את המרחב ותוך כך תרמו להבחנה בין המקומי לזר, או בין חברים בתוך החברה הקיבוצית לאורך צירים כמו גיל ומגדר. גישה זו תורמת להבנת האופן שבו המרחב והמשמעויות שלו מכוננים מודלים תרבותיים אשר בתורם מעצבים את המרחב. כך ניתן להסביר איך נוצרים דגמי שימוש במרחב וכיצד נוצרו דפוסים דומים בקיבוצים שונים באותו הזמן.
עם זאת, השאלות מרכזיות שעמן מבקש להתמודד המחקר הנוכחי הן כיצד משתנים דפוסים וכיצד משתנה ההביטוס? הוגים שונים טוענים כי נסיבות משתנות (כמו למשל הופעה של טכנולוגיות חדשות, או כניסה של כוחות פוליטיים חדשים) יכולות לחתור תחת היחסים הנתמכים על ידי הארכיטקטורה, ובכך לגרום להשתנותה לצורך התאמה לנסיבות החדשות, או לחילופין להתאמה של ההביטוס לתנאים החדשים (2005 ,Archer). גידנס, מזווית אחרת, טוען כי מבנים (structures) הם דואליים בכך שהם גם המדיום, וגם התוצר של הפרקטיקות המבנות מערכות חברתיות. הוא מדגיש את מקומם של השחקנים האנושיים כסוכנים שאינם פסיביים - יש להם ידע והם פועלים דרך יישום הידע המבני שלהם (1981 ,Giddens). מנקודת מבט זו הדואליות של המבנה עושה אותו בר-שינוי: הוא תהליך ולא מצב יציב וקבוע.
בדיון על האופן שבו תפקד המרחב הציבורי בקיבוץ כמרחב ממשמע שבו היחיד חש חשוף לביקורת ולפיקוח, אני נשענת על גישתו פוקו, לפיה לארגון המרחב עצמו יש ממדים ממשמעים והארכיטקטורה מייעלת את מנגנון המשמוע (פוקו, 2015). המרחב הממשמע, על פי פוקו, מאפשר שליטה מרבית כסובייקטים שבתוכו, כמו האסיר בפנאופטיקון הנמצא במצב מודע וקבוע של נראות וחשיפה. ניתוח של האופן שבו תכנון המרחב הבנה את החוויה של החשיפה הציבורית היומיומית, תוך בחינת הנורמות שיוצרו במקום כחלק מהטכניקות המייעלות את פעולת המשמעת, מאפשר להבין את חלקו של המרחב הפיסי במנגנון הפיקוח. אלא שגם כאן התמונה הקיבוצית מורכבת יותר: בעוד הפנאופטיקון של פוקו מדגים את הצורה היעילה ביותר שבה אדם בודד יכול לפקח על רבים או לצפות ברבים, במרחב הקיבוצי היחיד/ה הוא החשוף/ה ל׳מבטו׳ של הקולקטיב והרבים הם הצופים ביחיד. זהו מרחב שבו כל אדם הוא גם היחיד וגם חלק מהקולקטיב הצופה. על מנת להבין, אם כן, את האופן שבו המרחב הקיבוצי פעל כמרחב ממשמע, יש צורך לבחון את הקיבוץ גם כמוסד טוטאלי פתוח במונחים של גופמן (1968 ,Goffman), ואת פעולת השחקנים האנושיים (1981 ,Giddens), בקהילה קטנה שבה מתקיים פיקוח הדדי הדוק
.(Bauman, 1992)
הדיון בסעיף זה מדגים את תרומתן של הגישות העוסקות בחיי היומיום למחקר הנוכחי המתמקד במרחב הפיסי ובאדריכלות, ואת הצורך בשילוב של גישות תאורטיות שונות על מנת להציג את עומק הרבדים והמשמעויות של המרחב הקיבוצי. שילוב הפרספקטיבות מאפשר לחשוף את היחסים שבין הסדר המרחבי והסדר החברתי גם כאשר הם סמויים, ולהסביר כיצד יחסים אלו משתנים כחלק מתהליכים רחבים יותר - כלכליים, תרבותיים ואידאולוגיים.
1.4.	סקירת ספרות: מקומו והקשרו של המחקר הנוכחי בחקר הקיבוץ
1.4.1	"האדם המודרני זקוק למבנים המגבילים אותו, תוחמים לו תחומים ומדריכים אותו": אדריכלות הקיבוץ - תכנון, אידאולוגיה וסדר חברתי
הקומונה שלנו היא בבחינת מעשה בראשית. אנו יוצרים סגנון חדש. שומה עלינו ליצור גם סגנון בניה הולם את חיינו, רוחנו ועתידנו. והכל - ביד הביצוע. אל לנו לבנות מתוך חיקוי סגנון המשטר הקפיטליסטי השוקע. תהיה התכנית שלנו פשוטה, יסודית והגיונית ומעל הכל - ישלוט בה סדר וניקיון בכל פינה. שפע ירק ופריחה יהווה את הרקע החיצוני הנאה למסורת חיינו,
הממזגת בתוכה את הישגי התרבות בעיר ואת שורשיות החיים בכפר גם יחד. אל מול הכפר העלוב והמתנוון במשטר הקפיטליזם, אל מול עיר הבטון והאספלט, ההומיה והמאובקת - נבנה את הקומונה שלנו מופת לחיים יפים בעולם זה.
אמונתנו: יום יבוא והקומונה תכבוש את לב האדם בעולם ובנייתה תקיף מיליוני אנשים. אנחנו עוסקים כאן, בארץ, ב׳מודלים׳ חיים של עולם המחר. אך, שלא כמו במודלים רגילים בידי הארדיכל, יש למפעלנו ערך כשלעצמו, כאנשים חיים ויוצרים בהם.
נהיה ראויים לאחריות זאת!4
המרחב הפיזי והאדריכלות שאפיינה את הקיבוצים במיוחד בעשורים הראשונים לקיומם מהווים נושא למחקר מגוון לאורך השנים. מרבית המחקרים בוחנים את אדריכלות הקיבוץ דרך פרספקטיבה היסטורית: חלקם מתמקדים במקורות הרעיוניים של תכנון המרחב (למשל חיוטין וחיוטין 2010, חנין 2006) ; חלקם מציגים סקירה מקיפה של אדריכלות הקיבוץ לאורך השנים (למשל בר-אור ויסקי, 2010 ; כהנא, 2011) ; חלקם עוסקים באדריכלות הקיבוץ כחלק ממחקר כולל של האדריכלות בארץ (למשל אפרת, 2004); וחלקם חוקרים את פועלם של אדריכלים שהרבו לתכנן בקיבוצים (לדוגמא: צור ודניאלי, 2008 ; אינגרסול, 2009). חלק מהעבודות הללו נכתבו על ידי המתכננים עצמם, אשר שוטחים את תפיסת עולמם ואת האופן שבו השתקפה, לתפיסתם, בתכנון (לדוגמא: רכטר, 1940 ; 1976 ,Sharon ; פיינמסר, 1984 ; מסטצ׳קין, 1986).
רבות מהעבודות העוסקות באדריכלות הקיבוץ מתמקדות במרחב הציבורי ובפרט במרכז הקיבוץ (למשל טל, 1994 ; כלימור, 1985 ; בר-אור ויסקי, 2010). המרחב הציבורי בקיבוץ מתאפיין בקנה מידה ובמשמעות שאין דומה להם בצורות יישוב אחרות, במבני ציבור הניחנים באופי אדריכלי ייחודי (כדוגמת המבנה הרב תפקודי של חדר האוכל), וכן במוסדות תרבות ואמנות, כדוגמת מוזיאונים, ספריות ואולמות תרבות, שאין כדוגמתם ביישובים פריפריאליים קטנים. בבסיס המחקרים העוסקים במרחב הציבורי בקיבוץ עומדת התפיסה כי ערכי השיתוף והשוויון באו לידי ביטוי בראש ובראשונה בעקרון של מרחב משותף לכל תחומי החיים, כאשר הזירה המרכזית של החיים הקיבוציים היא המדשאה הגדולה במרכז הקיבוץ ומוסדות הציבור שסביבה.
עבודות אלה סוקרות את המרחב בעיקר דרך הפרספקטיבה של התכנון. החוקרים בוחנים את המורפולוגיה והטיפולוגיה של המבנים, את הסגנון האדריכלי ואת מיקומם במרחב, וחוקרים את ההקשרים ההיסטוריים והאידאולוגיים של יצירתם. במרבית המקרים הם אינם מביאים בחשבון את החיים שהתרחשו במבנים וביניהם, את דפוסי השימוש במרחב וחווית המרחב. הדיון מתמקד בגורמים ותהליכים שהשפיעו על האדריכלות ולא מתייחס לאדריכלות כגורם שיש לו גם השפעה על תהליכים חברתיים.
סוג אחר של עבודות שנכתבו משנות האלפיים ואילך, חוקרות את השינויים שחלו במרחב הקיבוצי כביטוי של השינויים במבנה החברתי של הקיבוץ, בעקבות המשבר הכלכלי והחברתי שהתרחש במחצית שנות השמונים. בעבודות אלו בוחנים החוקרים את השינויים שחלו בטיפולוגיה של מבני הציבור (שביט, 2009), מבני המגורים (קרניאל, 2011), או בארגון המרחב הקיבוצי כולו, דרך תופעת ההרחבות הקהילתיות (גלס, 2008; גרינברג, 2012; גרנק-עשבי, 2015). נקודת המוצא של עבודות אלה היא גאוגרפית-סוציולוגית: הן מוסיפות לדיון את ההיבטים החברתיים, אולם נעדרים מהם כלי ניתוח אדריכליים אשר יתרמו להבנה מעמיקה יותר של קשרי הגומלין בין המרחבי לחברתי.
הדיסציפלינה האנתרופולוגית תורמת פן נוסף לחקר המרחב הקיבוצי העכשווי. ניר אביאלי, לדוגמא, ניתח את חדר האוכל הקיבוצי ואת מערכות היחסים החברתיות שהוא מכיל בכלים אנתרופולוגיים דוגמת ראיונות ותצפיות בשלושה חדרי אוכל בשלבים שונים של הפרטה. אביאלי מערער על ההנחה שהמשבר בתנועה הקיבוצית הוא תוצאה של תהליכי אינדיבידואליזציה בחברה, ומציין גורמים נוספים האחראיים לכך, כמו התחזקות מוסד המשפחה, או היווצרות קבוצות אתניות ומעמדות חברתיים שונים (2012 ,Avieli). הוא מראה את האופן שבו המרחב המשתנה הוא גם תוצר של מערכות יחסים, ולא רק של אידאולוגיה או אילוצים כלכליים. פרספקטיבה דומה מוצעת גם במחקר האנתרופולוגי של תמה חלפין, שבחנה תהליכי שינוי בחברה אוטופית דרך תצפית משתתפת בקיבוץ אחד (חלפין, 2015). חלפין בוחנת את החיים במרחב ואת הזמן כחלק מתהליכי השינוי. מחקרים אלו מציעים זווית אחרת להתבוננות במרחב, החושפת יחסים חברתיים ומשמעויות תרבותיות דרך פרקטיקות יומיומיות במרחב.
המחקרים שתוארו לעיל מציגים על פי רוב היבט מסוים של המרחב - אדריכלי, רעיוני, היסטורי, או חברתי - אך מתעלמים מההיבטים האחרים. המחקר הנוכחי מתמקם בין הדיסציפלינות: הוא מתייחס לדגמי המבנים, לידע הדרוש לתכנון ולמקורות הרעיוניים שעמדו בבסיסו, ואף עושה שימוש בכלי ניתוח אדריכליים, אולם הוא מביא בחשבון גם את חווית השימוש, דפוסי השימוש ופרקטיקות היום יום, מתוך תפיסה כי האדריכלות כוללת גם את החיים שמתרחשים בה, מעוצבת על ידם ומעצבת אותם; המחקר בוחן את עמדות המתכננים אך גם את החלק שלהן בייצור המרחב; הוא שואל כיצד השתנה והתעצב המרחב דרך הממסד ומערכת התכנון, ובמקביל גם דרך דפוסי השימוש של חברי הקיבוץ; הוא בוחן את המרחב כתוצר של ערכים ואידאולוגיה ובו זמנית גם מכשיר להנחלתם בחברה.
בנוסף, המחקרים על אדריכלות הקיבוץ מתמקדים בעיקר בעשורים הראשונים להקמת הקיבוצים - משנות העשרים והשלושים של המאה העשרים עד שנות החמישים, או בוחנים את השינוי של המרחב הקיבוצי משנות התשעים ואילך, כתוצאה מהמשבר של שנות השמונים. התקופה שבין שנות הששים לשנות התשעים לא נחקרה כמעט. היו בה אמנם שינויים מרחביים אלא שאלו לא היו בהכרח תוצר של חשיבה תכנונית מסודרת או ביטוי של תפיסת עולם. במחקר שלהלן אני מתמקדת בתקופה זו כתקופת ביניים שבה חל שינוי במערכת היחסים בין המרחב לבין האידאולוגיה והתפיסה החברתית שאפיינה את חיי הקיבוץ, במטרה להאיר את התהליכים שקדמו למשבר והובילו אליו.
אידאולוגיה ותכנון
השאלה שצריכה להישאל היא: האם יש קשר בין תפיסה חברתית לתכנון פיסי. אם ישנו קשר כזה ואם חשוב קשר כזה, האם הוא מתמצה בצורה שבה אנחנו בונים את הקיבוץ? ואם הוא איננו מתמצה, האם ובמה כוחנו להשפיע בנושא זה? השאלות מתחילות להתעורר ברגע שאנחנו בונים וכאשר הבניה שלנו מתחילה ליצור מצבים בלתי נסבלים ומפריעים לתפקוד נכון של מערכת החיים שלנו.5
ברבים מהדיונים שהתקיימו בשנות השבעים בתנועה הקיבוצית ביקשו הדוברים לנסח את הקשר בין הסדר החברתי הרצוי לבין תכנון המרחב, ובאיזה אופן, אם בכלל, יכול קשר זה להמשיך להתקיים לאור השינויים החברתיים שהתרחשו באותן השנים. נקודת המוצא לדיון הייתה שבקיבוץ מראשיתו התקיים קשר הדוק שאינו קיים בחברות אחרות, בין התפיסה החברתית לבין המרחב הפיסי.
לטענת רחל אלבוים־דרור (1993) האוטופיזם הציוני, כמו אוטופיות אחרות, משקף תפיסה המציבה במקום מרכזי את התכנון הפיסי של הסביבה והארכיטקטורה. ביסוד התפיסה קיימת האמונה כי שינוי המבנה החברתי ועיצובה מחדש של הסביבה יש בהם כדי לשנות את ההתנהגות האנושית ולהביא להגשמת החזון האוטופי (אלבוים־דרור, 1993). הקשר שבין האידאולוגיה לאדריכלות בהקשר היסטורי רחב של מגמות ביצירת חברות אוטופיות ותכנון יישובים אידאלים עולה בעבודות מחקר העוסקות במרחב הקיבוצי (למשל חיוטין וחיוטין, 2010 ; בר־אור ויסקי 2010; כהנא, 2011). מחקרים אלה מציגים תפיסה לפיה האידיאולוגיה והערכים הייחודיים של החברה הקיבוצית מתגלמים באופן מובהק בתכנון המרחב. הסביבה הפיסית הבנויה, לפי גישה זו, היא ביטוי לצורת החיים של החברה, הן מבחינת תכנית היישוב - מיקום הפונקציות השונות במרחב ותפרוסת שימושי הקרקע, והן ברמת המבנים עצמם ותכנונם הפיסי והפונקציונאלי.
מנגד, מחקרים ביקורתיים עכשוויים, בעיקר מתחומי ההיסטורי והסוציולוגיה ההיסטורית, טוענים כי חשיבותן של האידיאות בתולדות החברה הישראלית ובקיבוצים בפרט הייתה קטנה מזו של התנאים החומריים שבהם מצאו עצמם המהגרים־מתיישבים כאשר הגיעו לארץ ישראל (לדוגמא: שפיר, 1993; ניר 2008; חלמיש, 2009). על פי גישות אלו הכורח ותנאי החיים הם שהביאו ליצירתם של דגמים מרחביים מסוימים, והאידיאולוגיה סיפקה להם הצדקה בדיעבד. הנרי ניר, במחקרו על תולדות התנועה הקיבוצית, מכנה תהליך זה בשם ׳אידיאולוגיזציה׳. לטענתו רבים מהמעשים או המוסדות בתנועה הקיבוצית נוצרו מלכתחילה כפתרון פרגמאטי לבעיה נתונה, ובהמשך הם לא רק הונצחו מכורח הישנותם, אלא גם לבשו אצטלה רעיונית בסוג של ׳קידוש חילוני׳ (ניר, 2008).
המבנה המרחבי של הקיבוץ התפתח בהתאמה לדרך חיים ייחודית. הקיבוץ כדרך־חיים התבסס על עקרונות של עבודה עצמית, שוויון ושיתוף בשטחי הייצור, הצריכה והחינוך. היסוד שהנחה את החיים בקיבוץ התאים לעקרונות הקומוניסטיים של ׳כל איש לפי יכולתו, לכל איש לפי צרכיו׳. מבחינה חברתית החברה הקיבוצית ניסתה ליצור מערכת אלטרנטיבית למערכת החברתית המעמדית, קראה תיגר כנגד המוסד המשפחתי כאטום המרכיב את היסודות החברתיים ושאפה לראות את מרכיביה כפרטים בעלי זכויות שוות ללא הבדל מין ומוצא. דרך חיים זו התפתחה לתפיסה חברתית מגובשת אשר נזקקה לארגון פיסי שיאפשר את אורח החיים הנובע ממנה.6
בנוסף, הארגון המרחבי של הקיבוץ היה גם תולדה של תנאי החיים הקשים והצורך לבצע משימה לאומית. הקיבוצים הראשונים היו ׳מערכים משימתיים׳ שבהם הייתה קיימת זהות חד
משמעית בין המערכת הפיזית לבין המשימה שאותה היא משרתת (חריף 1982, מירון וחריף, 1976:36). זה בא לידי ביטוי למשל ביישובי ׳חומה ומגדל׳, אשר הייתה בהם התאמה מוחלטת בין המרחב לבין המשימה. פירוש הדבר הוא שלא רק אידאולוגיה עמדה בבסיס התכנון אלא גם הצורך לייעל את ביצוע המשימה בתנאים הקיימים. חדר האוכל המשותף, לדוגמא, נולד בשל תנאי החיים הקשים כמענה לצורך בהקמת מטבח פועלים משותף שישמש גם כמרכז חברתי שבו התאספו יחד (טל, 1994). בהקמתו באו לידי ביטוי עקרונות השיתוף והשוויון, והעדפת פונקציות ציבוריות על פני רווחת הפרט והמשפחה. בדוגמא אחרת, היות וצרכי ההתיישבות והביטחון הכתיבו צורת יישוב שתאפשר הגנה היקפית, התפתחה צורת יישוב קומפקטית - מעגלית או ריבועית - כשבתי הילדים מרוכזים סביב מרכז היישוב במטרה להגן עליהם. ארגון זה תאם וחיזק את התפיסה הרואה בילדים את המשאב החשוב ביותר של הקיבוץ.
הצורך בתכנון כולל של המרחב היה קשור גם להתפתחות ההתיישבות בארץ בראשית המאה העשרים אשר הייתה תוצר של תכנון מקדים על ידי בעלי מקצוע, בשונה מיישובים כפריים במקומות אחרים שהתפתחו על פי רוב באופן יותר אורגני וספונטני. בהתיישבות השיתופית, שלא כמו בעיירות הפיתוח אשר תוכננו על ידי הגורמים המקצועיים בלבד, התכנון נעשה תוך שיתוף פעולה בין המוסדות המיישבים, האדריכלים והמתיישבים. האדריכלים הראשונים שפעלו בקיבוצים לא היו אמנם חברי קיבוץ, אולם הם הוקסמו מהרעיונות האוטופיים של מייסדיו וניסו לתת להם מענה בתכנון (1926 ,Kauffmann). השותפות הרעיונית בין המתיישבים למתכננים הייתה בחלק מהמקרים מעל לראשם של המוסדות המיישבים, אשר לא ראו את אורח החיים הזה כצורת יישוב קבועה שתשרוד לאורך זמן (טל, 1994). שותפות זו הייתה גם דיאלוג בין הערכים הסוציאליסטיים ורעיונות הקדמה שהתוותה לעצמה החברה החדשה, לבין רעיונות המודרניזם שהביאו עמם האדריכלים מאירופה (צור ודניאלי, 2008).
הדיאלוג בין האדריכלים לבין חברי הקיבוץ העמיק עם הקמתן של המחלקות לתכנון של התנועות הקיבוציות. מרבית האדריכלים שפעלו במסגרתן היו חברי קיבוץ בעצמם, ומכאן שהם היו גם מתכנני המרחב וגם חלק מהקהילה המשתמשת במרחב. לדברי צבי אפרת הדיאלוג הייחודי הזה, בין המתכננים לבין המשתמשים, איפשר לייצר מגוון בתוך התכנון האחיד-כביכול: התכנית הביאה לידי ביטוי את המערך החברתי הייחודי לכל קיבוץ, את הרקע התרבותי השונה, את תנאי הייצור והצריכה הנבדלים ואת ענפי המשק השונים. לטענתו, למרות שהפנוטיפ שנקרא ׳קיבוץ׳ ניתן בקלות לזיהוי, אין שני קיבוצים שתכנונם זהה - ישנם קיבוצים בעלי תבנית פורמליסטית המזכירים אסכולות מודרניסטיות (ואף טרום־מודרניסטיות) וכאלה שתכנונם גמיש ורופף בהרבה. זו איננה סכמה אידאליסטית־אוטופיסטית עם גיאומטריה מוחלטת, אלא עקרונות מנחים, שהותאמו לגיאוגרפיה, למצב החברתי ולאידאולוגיה של כל קיבוץ (אפרת, 2010).
בחברות מסורתיות נוצרים על פי רוב דפוסי ארגון ודפוסים חברתיים שתפקידם לשמור על הסדר החברתי הקיים. הבניה בחברה כזו מצטברת באופן שוטף לאורך זמן, תוך תהליך הדרגתי של צרוף מבנים. בשונה מאלה, בחברה אוטופית מכוונת - ׳חברה מתוכננת׳ - בהיותה מבוססת על אידאות חדשות ומהפכניות ההתארגנות המרחבית נתפסת לא רק כביטוי לאידאה אלא גם כמכשיר למימושה (יום טוב, 1991). המרחב המתוכנן - הממד של אנשי המקצוע המעורבים בתכנון המרחב - הוא מצד אחד פועל יוצא של נסיבות חברתיות-כלכליות, ומצד שני הוא משפיע על אופן השימוש במרחב, ובמלאכת התכנון, לטענת לפבר, האדריכל מבטא את הסדר של העולם אך בה בעת גם מכתיב אותו (לפבר, 2005).
קריאת כתביהם של מי שהיו אמונים על תכנון הקיבוצים מעידה כי ביסוד פעולת התכנון בקיבוץ עמדה השאיפה שהמרחב יבטא את תפיסה החברתית אך גם יאפשר, ייעל, או אפילו יכתיב, את אורח החיים הרצוי הנובע ממנה. היטיב להגדיר זאת אריה שרון7: "הארכיטקטורה במובן מסוים מהווה מראה של החברה, אולם עליה להיות לא רק מראה פסיבית אלא כוח אקטיבי, מדריך, המנחה התפתחות עתידית של החברה״ (62 :1976 ,Sharon). דבריו משקפים את התפיסה הרווחת בתחילת המאה העשרים, שראתה את הקיבוצים כדגם ייחודי המבטא באופן מוחשי רבים מהרעיונות של הציונות והחלוציות ומאפשר את מימושם. במילים אחרות, הסדר המרחבי לא היה רק ביטוי לסדר החברתי אלא הוא גם תרם באופן אקטיבי לביסוסו.
דוגמא לאופן שבו המרחב הבנוי גם ביטא אידאולוגיה וגם הכתיב את חיי היומיום לאורה ניתן לראות ביחס שבין חדרי המגורים למבני הציבור בקיבוץ. במחקר העוסק בהתפתחות דגם
Amir, Churchman) בית המגורים בקיבוץ מנותחים קשרי הגומלין בין אידאולוגיה ואדריכלות
2005 ,and Wachman). במאמר בוחנים הכותבים את ההשפעה של האידאולוגיה על מבני המגורים בקיבוץ, ומציגים את האופן שבו האדריכלות של המבנים הקטנים, הפשוטים והאחידים שיקפה ערכים מרכזיים באידאולוגיה הקיבוצית: הסתפקות במועט, שוויון, ודחייה של רכוש פרטי. עם זאת, הם אינם מביאים בחשבון את האופן שבו האדריכלות לא רק ביטאה אלא גם תרמה להנחלת הערכים הללו בחברה. מיקום חדר האוכל במרכז הקיבוץ וההשקעה הרבה בתכנונו ובבנייתו אכן ביטאו את ואת הערך של הצבת הכלל מעל הפרט; בתי המגורים האחידים והצנועים ביטאו שוויון והסתפקות במועט; אולם יש לכך גם מימד נוסף: חדרי המגורים בקיבוץ תוכננו כמרחב מצומצם מאד המיועד בעיקר לשינה, בעוד שמבני הציבור תוכננו למפגשים ופעילויות חברתיות כמו הסבה, הכנת קפה ותה או האזנה לרדיו. ארגון מרחבי זה היה תוצר של תפיסה חברתית אך בה בעת הוא גם כפה את התפיסה הזאת על חברי וחברות הקיבוץ: חברי הקיבוץ לא יכלו לבצע את הפעולות האלה במרחב הפרטי מחוסר מקום ואמצעים ולכן היו חייבים לבצע פעולות חברתיות במרחב הציבורי - בחדר האוכל, במועדון או במרחב ייעודי אחר -בעשותם כך יישמו ערכים חברתיים כשוויון ושיתוף.
"סדר וניקיון בכל פינה": הקיבוץ והאדריכלות המודרניסטית
התפיסה הרואה במרחב כוח אקטיבי למימוש אידאות חברתיות קשורה לרעיונות הקידמה והמודרנה אשר עמדו בבסיס הקמת הקיבוצים. המרחב כפי שמתואר כאן הוא בעל תפקיד חשוב בחברה המודרנית - יש לו חלק חשוב בקידמה ובייעול מהלך החיים. תפיסה זו עולה מדבריו של ישראל פיינמסר, שהיה מנהל המחלקה לתכנון של הקיבוץ הארצי ואחד מהאידאולוגיים המרכזיים שלה:
״חאדם חמודרני זקוק למבנים חמגבילים אותו, תוחמים לו תחומים ומדריכים אותו - כאן תלך, כאן תפעל - ומכניסים את האדם הקיבוצי למציאות הכרחית בחצר הקיבוצית בתוך בנייני ציבור, מגורים, בתי ילדים, משק ותעשיה [...] לשם כך פירקנו וניתחנו את תחומי פעילויותיו של האדם בקיבוץ בן זמננו, השלובים וקשורים ומתרחשים בחללם של בניינים ובחצרו של קיבוץ.
שבע הן פעילויותיו של האדם בחללם של בניינים: מגורים; בנייני ציבור; בתי ילדים; בניינים ללימודים; בנייני עבודה; משק ותעשיה; בילוי פיסי וספורט; בילוי רוחני; כל חללי הבניינים האלה משפיעים על האדם, השפעות סמויות או גלויות, וכל כמה שנעמיק ונתאים אותם להליכי הפעילויות ולאורחות החברה המשתנים ומתפתחים עם הזמן, נקל עליו מבחינה נפשית ופיזית. וכל זאת, בתוך יישוב המתוכנן ומותאם לתהליכים חברתיים אלה״ (פיינמסר, 10:1984).
דבריו של פיינמסר משקפים את הקשר בין הגישה הפונקציונאלית לתכנון לבין רעיונות המודרנה, וכאן המקום לציין כי דגם הפריסה המרחבית של הקיבוץ לא היה רק מודל חדש - התפתחות מקורית אשר נועד לתת מענה לרעיונות המהפכניים של החברה החדשה, אלא היה קשור באופנים רבים לתאוריות בנות התקופה בעולם המערבי. במציאת הביטוי הפיסי של פריסת הקיבוץ לעקרונות התכנוניים הושפעו מייסדי הקיבוצים והמתכננים הראשונים מהכפרים והערים של ארצות מולדתם, ומהווריאציות השונות של תאוריות ׳עיר גנים׳ שנפוצו באירופה באותן שנים. תיאוריות אלה, שהיו מלוות באידאה סוציאליסטית, נראו כמקור השפעה לגיטימי לתכנון חברה קומונלית. הן שללו את הצורות המסורתיות של העיר והכפר וביקשו לפתח מודל חדש שישלב את היתרונות של כל אחת מצורות החיים המקובלות ללא החסרונות הרבים שלהן.8 תאוריות אלה השתלבו היטב עם רעיונות המודרניזם והדרך שבה באו לידי ביטוי באדריכלות התפשטה בעיקר באירופה באותן השנים.
חוקרים רבים מצביעים על הזיהוי שנוצר בין התנועה הציונית למודרניזם, ועל המימוש הנרחב של עקרונות האדריכלות המודרניסטית בבניית המדינה ובתכנון הקיבוצים. לדברי קלוש ולויון החיבור לאדריכלות המודרניסטית - תנועת אוונגרד בינלאומית אשר נדחתה במקרים רבים על ידי משטרים לאומיים בשל גישתה האוניברסליסטית - הוא שאיפשר לציונות להתמודד עם משימת התכנון הפיזי של המרחב (קלוש ולויון, 2000). המודרניזם, לטענת נצן־שיפטן, העמיד לרשות התנועה הציונית את הכלים המתאימים ליצירת מרחב המבוסס על הגדרתה הלאומית, תוך התבססות על השלילה המשולשת: שלילת הגלות וההתגייסות להקמת ״בית לאומי״; שלילת הבורגנות לטובת חברה חקלאית עובדת; ושלילת האוריינט והמרתו בדימוי הקיבוצי שממנו התפתח ״מיתוס הצבר״ (נצן שיפטן, 2005: 207). הניסוח של העקרונות הרציונליים וההתבססות על פרוגרמה, פונקציה, כלכלה ושיטות בניה עלו בקנה אחד עם רוח ההתחדשות של התנועה הציונית. מנהיגי התנועה שביקשו לקשר בין "ארץ חדשה" ל״חברה חדשה" ול״אדריכלות חדשה" תכננו ערים, שכונות עירוניות ויישובים כפריים מתוך זיקה ברורה לתיאוריות החדשות (שדר ויעקובי 2014).
רעיונות המודרניזם הגיעו לארץ בין השאר באמצעות אדריכלים יהודים ילידי אירופה, אשר רכשו את השכלתם בבתי ספר לאדריכלות באירופה וראו בתיאוריות החדישות ביטוי לקידמה שבקשו ליישם בתכנון ההתיישבות היהודית בארץ. האדריכל והיסטוריון האדריכלות יוליוס פוזנר, מקובעי הטון האינטלקטואלי של חוג האדריכלים התל אביבי בשנות השלושים, פרש בחוברת הבניין את השקפותיו על ההתיישבות הכפרית בארץ ישראל בהתייחס לשלילה המשולשת - של הכפר האירופי, הבורגנות והכפר הערבי המקומי. בדבריו ניסח פוזנר את הקשר בין החשיבה המודרניסטית המדעית והקידמה לבין ההתיישבות העובדת במדינה החדשה:
"הכפר היה בשבילנו מושג של משהו שצמח מהעבר ומהניסיון. כאן אין לא עבר ולא ניסיון. במקום אלה: דרישות. דרישות החקלאות, הביטחון, הבריאות, החברה, העוני (...) הכפר החדש נבנה אם כן על יסוד של הנחות מדעיות, בצורה מודרנית, או יותר נכון, הוא נסמך על היפותזות. אלה מסייעות לקבוע טיפוסים עבור הכפר, את בתי הדירה, את הבניינים השיתופיים (פוזנר, 1938, עמי 1).
דבריו של פוזנר משקפים את תפיסת ההתיישבות העובדת בארץ ישראל, ובפרט הקיבוץ, כיישוב מודרני ומתקדם הנסמך על מדע ורציונליזציה. הקיבוץ, כמימוש פיזי של ערכי התנועה הציונית היה כר פורה למימוש עקרונות האדריכלות המודרניסטית. לטענת היסטוריון האדריכלות אברהם ארליק האדריכלים אשר עסקו בתכנון הקיבוץ אימצו עקרונות אלו כדרך חדשה למימוש רעיונות חברתיים חדשים במרחב. לדבריו התפיסה החברתית של המודרניזם - האחידות, הפשטות, ביטול האינדיבידואליזם ותפיסת המבנים כביטוי ל״חברה צודקת שאין לה מה להסתיר״ - תאמה את האופן שבו ראו המתכננים את הקיבוץ. בנוסף לאידאולוגיה, המשאבים המועטים והצורך בפתרונות פונקציונליים ומהירים עודדו גם הם את אימוץ הדגמים המודרניסטיים (ארליק, 1986).
אימוץ עקרונות המודרניזם הרציונלי-מדעי-טכנולוגי לתכנון הקיבוץ, משתקף בכתביהם של שני המנהלים של המחלקות לתכנון של התנועה הקיבוצית בשנים הראשונות - ישראל פיינמסר ושבתאי בארי. שניהם ניסחו במהלך השנים הנחיות מפורטות לתכנון קיבוץ המבטאות את התפיסה הרציונלית והפונקציונליזם המודרניסטי, ואת הצורך בתכנון מקדים של המרחב לפרטי פרטים. בהנחיות מפורטים החלוקה לאזורים, גודל כל אזור והקשרים ביניהם; תכנון מרכז הקיבוץ כולל פירוט המבנים והמרחקים ביניהם; תכנון השבילים והדרכים; תכנון בתי המגורים, כיוון הצבתם, מספר יחידות הדיור וגדלן והמרחקים בין המבנים; תכנון מפורט של אזור בתי הילדים ואזור מבני המשק, ואפילו תכנון מפורט של בית העלמין - ממיקומו יחסית למבני הקיבוץ ועד להגדרת מרחקים בין הקברים. הכל מלווה בנימוקים של יעילות וסדר, כפי שמצוטט בפתיחת הפרק.9
העבודות העוסקות באדריכלות הקיבוץ מרבות להתייחס למאפיינים של האדריכלות המודרניסטית הן בארגון המרחב (חיוטין וחיוטין, 2010 ; אפרת, 2010), הן באדריכלות המבנים (בר־אור ויסקי, 2010 ; כהנא, 2011) והן בתכנון הנוף והמרחב הפתוח (הר-גיל, 1994 ; רוזנברג, 2017). מבחינת הארגון המרחבי בולט בתכנון הקיבוץ העיקרון האורבניסטי של "איזור" (zoning) או הפרדת-שימושים, שרווח בגישה של האדריכלות המודרניסטית.10 הפרדת השימושים בערים נעשתה בשאיפה לשפר את רמת החיים, בין השאר על ידי הרחקת אזורי מגורים מאזורי תעשייה מזוהמים או אזורי בילוי רועשים, אבל לעיתים קרובות תפיסה זו הביאה ליצירת איים מבודדים נפרדים והדבר פגע במגוון ובעושר החיים העירוניים. לטענת אפרת בקיבוץ, בגלל קנה המידה הקטן, התחומים הנפרדים - מגורים, מוסדות ציבור, מבני המשק - תפקדו גם כאורגניזם יעיל וגם כמכניזם יעיל. כלומר, הייתה בארגון המרחבי בקיבוץ הפנמה של תפיסות מודרניסטיות, אבל גם חדשנות של ממש ביחס להיסטוריה של ההתיישבות החקלאית (אפרת, 2010).
ההפרדה המודרניסטית של שימושי קרקע באה לידי ביטוי גם בביטול המדרג שבין המרחב הפרטי לשטחים הציבוריים. הפרדה חדה וקשיחה בין מרחבים ציבוריים למרחבים פרטיים, שרווחה למשל בתכנון השיכון הציבורי, הפכה לטענת קלוש ולויון את הדירה הפרטית למקדש האינדיבידואליזם, ומעבר לקירותיה המרחב הציבורי - השממה המודרנית, השייכת לכל אך אינה שייכת לאיש, שהפכה לשטח הפקר שלאיש אין אינטרס לטפחו ולשמרו (קלוש ולויון, 2000). הפרדה קשיחה זו בין הפרטי לציבורי קשורה לטענתם למשימות הנאורות של האידאולוגיה המודרניסטית בתכנון ובאדריכלות, אשר ביקשה לייצר אדם חדש לטובת חברה חדשה וצידדה במודל של שיתוף ושוויון חברתי. לאדם החדש הותאם הארגון של חלל הדירה ובנין המגורים שבו צומצמו תפקידי הטריטוריה הפרטית לטובת מתקנים ושטחים ציבוריים.11 ארגון מרחבי דומה יושם גם בקיבוץ, שם חדרי המגורים הקטנים היו המקום הפרטי היחיד, וההפרדה בין המרחב הפרטי והציבורי הייתה חדה. אלא שבמקרה זה הזהות שהתקיימה בין החבר לבין הקולקטיב ו״הקיבוץ" כגוף הובילה לכך שהשטחים הציבוריים טופחו ותוחזקו באחריות הקולקטיב. כאשר הזיהוי הזה, כפי שאציג בהמשך, החל להתפורר, זה התבטא גם בהזנחה הולכת וגוברת של השטחים הציבוריים.
מאפייני האדריכלות המודרניסטית ניכרו גם באדריכלות המבנים. אריה שרון עצמו תרם
Kibbutz+Bauhaus: An Architects Way לזיהוי בין הקיבוץ לאדריכלות המודרניסטית בספר
,1976) in a New Land), שבו ניסח קשר ישיר בין רעיונות התנועה שאותם רכש בלימודיו בבית הספר הבאוהאוס לבין תכנון הקיבוץ. רבים מהמבנים שתוכננו בקיבוצים בעשורים הראשונים, במיוחד מבני הציבור, נבנו ברוח האדריכלות המודרניסטית, עם גגות שטוחים, צורות גאומטריות פשוטות, צבעים בהירים ומינימליזם נטול־קישוטיות. על אף שהדגמים המודרניסטיים עוררו לעיתים גם התנגדות, בין אם על ידי החברים בין אם על ידי המוסדות המיישבים, שהשפה התכנונית לא תאמה לאופן שבו הם דמיינו את הקיבוץ כיישוב כפרי (בר-אור ויסקי 2010, כהנא, 2011), דגמים אלה שלטו במרחב הקיבוצי עד שנות הששים.
מחקרים העוסקים בתכנון הנוף הקיבוצי מלמדים שכשם שהקיבוץ שימש מעין מעבדה לאדריכלים המודרניסטים הבולטים של התקופה, כך הוא היה מעבדה לתכנון הנוף המודרניסטי המקומי המתפתח (אפרת, 2010, רוזנברג, 2017). כמו בתכנון המבנים, אדריכלי הנוף שפעלו בקיבוצים שאפו להתרחק מסגנונות היסטוריים ולהתבסס על גישה רציונליסטית המתאימה לתנאים החדשים של החברה המתועשת; הם התייחסו אל הנוף לא כשארית בין המבנים אלא כנושא שיש לפרשו בזכות עצמו וליצור לו מסגרת תאורטית משלו; בהיעדר חלוקה למגרשים פרטיים המרחב הפתוח היה מערכת רציפה שהגדירה מחדש את היחסים בין נחלת הכלל לנחלת הפרט; הגדרתו כגן כולל - אחדות אורגנית של בנייה ושל מרחב פתוח, משקפת תפיסה מודרניסטית של מרחב, המבוססת על רצף של פנים וחוץ ועל שילוב המבנים והנוף ליחידה אחת; רבים מאדריכלי הנוף גם הדגישו את הפן האנטי־בורגני של הגן הקיבוצי וזלזלו בקישוטיות שנתפסה כמיותרת.
לאימוץ וההפנמה של רעיונות המודרניזם יש חלק משמעותי במערכת היחסים שבין האידאולוגיה, התפיסה החברתית והמרחב הפיסי בקיבוץ. המודרניזם, כתפיסה שראתה את האדריכלות כמשרתת את החברה בבנייה של "עולם חדש", קרא לתכנון מקדים כולל ומאורגן של
המרחב באופן שישקף את התפיסה החברתית ובה בעת יעצב את כל ההיבטים של החיים בו, ובכך לייצר סדר ולייעל את השליטה כסובייקטים. כפי שאציג בעבודה זו ההלימה בין המרחב לבין התפיסה החברתית החלה להתערער בתקופה של שינויים אידאולוגיים. במובן זה ניתן לראות תהליכים שהתרחשו בשנות השבעים בתנועה הקיבוצית, כמו התרופפות השליטה והריכוזיות, גם דרך התרת החיבור ההדוק בין הקיבוץ והאדריכלות המודרניסטית, ומעבר מהשליטה של אדריכלות מודרניסטית במרחב לכיוונים חדשים, כפי שאציג בפרק 5 העוסק במערכת התכנון.
1.4.2	"התלכדות חופשית של אנשים הקשורים ביניהם קשרי ידידות וילודה": תפיסת המשפחה בקיבוץ
תפיסת המשפחה בקיבוץ והשינויים שחלו בה לאורך השנים מהווה גם היא נושא למחקר מגוון בחקר הקיבוץ. לטענת חוקרים רבים בבסיס הקמת הקיבוץ עמד הערעור הרדיקלי ביותר בהיסטוריה היהודית והישראלית על מוסד המשפחה הגרעינית: כמו בניסיונות אוטופיים אחרים, מייסדי הקיבוצים האמינו כי במטרה לייצר מבנה חברתי חדש התא הראשוני של המבנה הקיים, המשפחה הגרעינית, חייב להשתנות. במבנה חברתי החדש הפרט הוא האטום הבסיסי המרכיב את החברה. הטרנספורמציה של מוסד המשפחה בקיבוץ כללה צמצום משמעותי של המרחב הפרטי והעברת התפקודים הנורמטיביים של המשפחה הגרעינית המודרנית בתחומי הייצור, הצריכה והחינוך מהיחיד אל הקהילה (בר-און, 2004 ; ניר, 2008 ; פוגל-ביז׳אוי ושרעבי 2013).
הערעור על מוסד המשפחה הגרעינית קשור גם לפירוק הקשר שלה עם הבית הפרטי. על מנת להבין זאת חשוב להתעכב תחילה על האופן שבו התפתחה התפיסה של הבית הפרטי והמשפחה הגרעינית כתופעה של המודרנה. חוקרים מצביעים על הבית המערבי המודרני כתופעה היסטורית ייחודית שעוצבה בתהליכים רב־ממדיים ארוכי טווח, ומזהים את צמיחתו עם התפתחות המשפחה המערבית. שינוי התפיסה של הבית שיקף ערכים חברתיים, תרבותיים וכלכליים אשר ביטאו את עליית מושג הפרטיות והאינטימיות החל מהמאה ה־17, כאשר בית המשפחה הפך להיות למקדשה של המשפחה הגרעינית (בנימיני וונטורה, 2013). בתהליך זה החלל הפנימי חולק לחדרים בעלי פונקציות מוגדרות: חלקם עוצבו כחללים המעכבים כניסה של זרים, ואחרים יועדו לפונקציות משפחתיות ואינטימיות בפנים הבית (טנא, 2013). יש המציינים את תהליכי התיעוש באירופה של המאה התשע-עשרה כגורמים בעלי ההשפעה מרחיקת הלכת ביותר על התגבשות הבית המודרני: שינויים רדיקליים באופני ההתפרנסות לוו בעיור מסיבי שהיה כרוך בשינוי צורת המגורים של רוב האוכלוסייה. עם התבססותה של צורת הייצור התעשייתית נוצרה ההפרדה המודרנית במרחב בין הפונקציות השונות של הקיום, בין הפרטי לציבורי. הבית האידאלי הובנה כחלל למגורים ולגידול ילדים בלבד, ואילו מקום העבודה הוגדר במרחב הציבורי (טנא, 2013).
חנה ארנדט אפיינה את התהליכים הללו דרך הבחנה בין ״מלאכה״ (Work) לבין "עבודה" (Labor) : מלאכה היא הפעילות המייצרת ובונה עולם; עבודה היא הפעילות המחזורית שנועדה במקורה לספק את צרכי הקיום ההכרחיים, כמו ניקיון או טיפול בילדים - פעולות אשר אינן מותירות תוצר. מלאכה היא ייצור (production) בעוד שהעבודה היא שיעתוק (reproduction) (ארנדט, 2013(1958)). לדברי ארנדט הבית הפרטי המודרני הוא המקום שבו ממוקמת העבודה. הסובייקט של הבית היא המשפחה הגרעינית והיא נשמרת דרך עבודות הבית. בתהליכי המודרנה החלל הביתי נתפס כנחלתה של עקרת הבית, ואילו החלל הציבורי, הכלכלי והפוליטי, הקשור לייצור, שויך לגברים. ההפרדה במרחב לוותה בתהליך מגדור ממשי וסימבולי, שבו זוהה הבית
כמקום עבודתה של האישה וכמקום מנוחתו של הגבר החוזר ממלאכתו במרחב הציבורי (טנא 2013).
רבים מהרעיונות האוטופיים שהתפתחו במאה התשע־עשרה ותחילת המאה העשרים ביקשו לערער על תפיסה זו ועל מקומן של הנשים בסדר החברתי הקיים (אלבוים־דרור, 1993). על מנת לעשות זאת, כפי שניסח זאת א.ד. גורדון, צריך היה "לשחרר את האישה משעבודה לבית ולתת לה את האפשרות להשתתף בחיים הציבוריים יחד עם הגבר״ ([1921], מצוטט אצל אלבוים־דרור, 185:1993). שחרור האישה ברבות מהאוטופיות הושג באמצעות עבודת בית משותפת המבוססת על יצירת קהילות קואופרטיביות, שבהן השירותים המשפחתיים ניתנו במשותף על ידי מטבחים וחדרי אוכל משותפים.
גישה זו ניכרה גם בקרב ההתיישבות השיתופית בארץ ישראל, שנוסדה על ידי מהגרים יהודיים שבאו בעיקר מרוסיה, ספוגים רעיונות חברתיים מהפכניים. בעזיבתם את ארץ מולדתם, הן מסיבות אידיאולוגיות והן כתוצאה של רדיפות ופוגרומים, נטשו החלוצים את משפחתם ואת אורח החיים היהודי המסורתי. חלקם מצאו תחליף לערכים אלו ברעיון הקומונה שהתפתח עוד בהיותם בארץ המוצא, בהשפעת הרעיונות האוטופיסטיים הסוציאליים שהתעוררו על רקע המהפכה התעשייתית (חיוטין וחיוטין 2010). בנוסף לאידאולוגיה הקומונה היוותה גם פתרון פרקטי בתנאים של התקופה: היא אפשרה לחבריה לרכז מאמץ של מספר אנשים במסגרת קולקטיבית לקיום מטרותיהם הכלכליות. במילים אחרות, ההתקבצות בצוותא בקבוצות קומונליות, שהיו לה שורשים אידאולוגיים, היוותה גם פיתרון כלכלי, חברתי ופסיכולוגי למהגרים הצעירים (שפיר, 1993 ; ניר 2008).
ביטול מוסד המשפחה הגרעינית הצריך את האיחוד של המרחב המשפחתי עם המרחב הציבורי, המקצועי והפוליטי. כך ניסח זאת שבתאי בארי: "המשפחה תחדל להתקיים כיחידה משקית כלכלית. במהותה תהיה התלכדות חופשית של אנשים הקשורים ביניהם קשרי ידידות, ילודה וכר. היחסים האינטימיים ביניהם יהיו חופשיים מכל טרדות פרנסה ומיסודות הקניין הפרטי."12 לטענת עמיה ליבליך ביטול המשפחה כיחידה כלכלית העומדת ברשות עצמה, כמו גם השינוי במעמדו הסמכותי של האב כראש משפחה, יצרו תמורה משמעותית במוסד המשפחה בקיבוץ. במסגרת מהפכנית זו, ההוצאה של פונקציית החינוך מהבית לידי גורמים מוסדיים קולקטיביים נתפסה כטבעית וכמתקבלת על הדעת (ליבליך, 2010).
הדגש החברתי בקיבוצים היה על הקבוצה כתחליף למשפחה: על קרבת-נפש כתחליף לקרבת-דם, ועל אינטימיות קבוצתית כתחליף לאינטימיות משפחתית. מוסד המשפחה האלטרנטיבי עוצב בהתאם: הילדים חונכו בנפרד מהמבוגרים במקום משלהם, ופרקטיקות המהוות יסוד חשוב בקיומה של המשפחה, כמו ארוחה משותפת, בוצעו במכוון מחוץ למסגרת המשפחה הגרעינית. חברי הקיבוץ סעדו בחדר האוכל והילדים אכלו בבית הילדים. אפילו טקסי החגים התקיימו בעשורים הראשונים בנפרד (שכנאי-רן, 2015: 49-50). לדברי ההסטוריונית יערה בר און הקבוצה הפכה לסוג של משפחה חלופית, מורחבת: "הייתה בבית תמיכה הדדית והשתתפות אמתית בצער והזדהות עם סבל, וריבים ו׳ברוגזים׳, כמו במשפחה, וציון משותף לטקסים ומועדים, מלידה ובר מצווה וחתונה עד טקסי אבלות משפחתיים. חווינו שכול קולקטיבי: עם כל חבר ובן שמת צעדנו ובכינו, ביטלנו אירועים והתכנסויות״ (בר-און, 2004). ילדי הקיבוץ נקראו ״בנים״ - כינוי שחידד את היותם הבנים של "משפחת הקיבוץ" ואיפשר לקיבוץ לנהל את אופן גידולם וחינוכם.
המבנה המרחבי של הקיבוץ הותאם לתפיסת ה״משפחה" החלופית הקולקטיבית, כבית גדול מפוזר במרחב. דירות החברים (שכונו "חדר" וכשמן כן היו) יועדו ליחיד או לזוג, באטום הבסיסי המרכיב את החברה. המוסדות המסורתיים של המשפחה הגרעינית מוקמו במרכז הקיבוץ, ומטלות הבית התבצעו במרחבים ייעודיים כדוגמת חדר האוכל, המטבח, המכבסה ובית הילדים. השיתוף של מטלות הבית דרך יצירת שירותים משותפים אמור היה לשחרר את האישה מתפקידיה המסורתיים במטרה להפוך אותה לשוות זכויות בחברה, אולם למרות האידיאולוגיה המוצהרת של שחרור הנשים ושוויון מגדרי וההסדרים המוסדיים שהיו אמורים לאפשר זאת, נשמרה בפועל חלוקת התפקידים המסורתית בין גברים לנשים. החברה החדשה והשוויונית קיבלה כמובן מאליו את ההבנייה החברתית של תחומים ציבוריים ופרטיים, החופפים דיכוטומיה מגדרית: גברים נתפסו כמתאימים ביותר לעבודה יצרנית, בעוד שנשים נתפסו כמתאימות לתפקיד עקרות בית קולקטיביות (פוגל ביזאווי, 1991).
החלוקה המגדרית בין התחומים לוותה בהבדלים ביוקרה ותחומי החיים הלא-יצרניים, כדוגמת המטבח, המכבסה וחינוך הילדים לא נהנו מאותה יוקרה של התחום הציבורי. לטענת הרצוג (1995) הנשים קיבלו את ההגדרה הדומיננטית של העדפת הייצור; הן נאבקו להיכנס לתחום הייצור אך לא ניסו להאדיר את התחומים השירותיים כשווי ערך, או להכניס את הגברים לשותפות מלאה בתחומים אלה. טובת הקולקטיב דרשה פרודוקטיביות ורווחיות, והנשים, שנתפסו כחסרות הכישורים המתאימים, נאלצו לקבל עליהן את העבודות ה״לא-פרודוקטיביות" מחשש שיפגעו ברווחיות. השוויון בקיבוץ, טוענת פוגל־ביז׳אווי (1991), היה ׳שוויון מתוך זהות׳, כלומר שוויון המחקה את המודל הגברי: חברות הקיבוץ נטו לאמץ סטנדרטים ׳גבריים׳ והערכה לתכונות שנתפסו כגבריות, כדוגמת רציונאליות, עצמאות, שליטה עצמית ואיפוק. הן שאפו לסגל לעצמן את העיסוקים, התכונות והמטרות של החברים בלי להזכיר את הצורך בשינויים גם אצל הגברים.
כחוליה משלימה להבחנה המגדרית שנוצרה בפועל שימשה התפיסה של האימהות כנתון ביולוגי. לפי תפיסה זו האישה לא רק מסוגלת ללדת אלא היא גם ניחנה בתכונות ״אימהיות״ -כלומר היא אדם בעל תכונות טבעיות המתאימות פיסיולוגית ופסיכולוגית לטיפול בילדים. תפיסה זו, אשר ניזונה מהתרבות היהודית אך שאבה גם מהתרבות המערבית, כולל המסורת הסוציאליסטית, התקבלה כמובנת מאליה על ידי מייסדי הקיבוצים וממשיכיהם (-Fogiel 2017 Bijaoui & Sharaby). במקום שוויון מגדרי חברת הקיבוץ נתפסה כמעין "אם" קולקטיבית, שתפקידה לדאוג לצרכי המשפחה המורחבת ולהיות אחראית על אחזקת הבית הקולקטיבי, כפי שעולה מדברים שנאמרו נאמר בוועידת האיחוד בשנת 1953 :
"משק הצריכה המשותפת נמצא ברובו בידי האישה. התנועה הקיבוצית הקימה באלפי דמויות טיפוס של אישה המערה והמשפיעה את כל סגולותיה הנשיות-האימהיות על הבית הקבוצתי, על הדאגה המסורה, שאינה כבולה על ידי שעות עבודה מוגדרות, לאכלו וללבושו של החבר, ועל שלומו, בריאותו ושלוותו הנפשית של הילד באותה המסירות ובאותה מידת הדיוק, שיש לאישה ולאם בטיפולה בבני משפחתה. הריני חושש שבה במידה שיפוצל משק הצריכה המשותפת, אף אם יישמרו מכסות השוויון וסיפוק הצרכים יוחזר בחלקו לתחום המשפחה, תפחת הזדהותה של האישה עם צרכי כלל החברים, עבודתה תקבל צורה של מילוי חובה מוגדרת מאד, תעלם ההתמכרות הנפשית, ייאבד הכושר שלה לסובלימציה של כוחות נפש נעלים, אימהיים. ייסתם מקור של סיפוק אנושי רם ושל עלייה אישית, שהקבוצה פותחת בפני האישה, המטפלת. זה הסמל
העילאי של השיתוף בנכס היקר ביותר לאדם, תורד מגדולתה ויידלדלו ערכים אנושיים של הקבוצה. יחד עם זאת תשתלט מכניזציה בסיפוק הצרכים של החבר שתרחיק אותנו מהכלל של הנאת האדם לפי צרכיו המוצדקים."13
לדברי אלבוים דרור (1993), למרות שהאוטופיות הציוניות התהדרו ביחס שוויוני וליבראלי כלפי הנשים, הן מתארות למעשה את הנשים רק כאימהות וכרעיות שאינן ממלאות תפקידים בעלי משמעות בחברה. הציטוט שלעיל מעיד כי בפועל גם במשפחה החלופית, החדשה והמהפכנית קיבלה האישה את אותו המקום שהיה לה במשפחה הגרעינית, במעין שחזור של המבנה החברתי שעליו ניסו מייסדי הקיבוצים לערער.
רבים מהמחקרים יוצאים מנקודת ההנחה שעד 1948 שרר בקבוצות ובקיבוצים מצב שוויוני יותר בין המינים, ועם השנים התחוללו תהליכים שונים שהגבירו את אי-השוויון. פוגל-ביז׳אווי (1991) מציגה מספר אסכולות המסבירות את התחזקותו של אי-השוויון המגדרי בקיבוצים מנקודות מבט שונות: לפי האסכולה הסטרוקטוראלית השינוי נבע מהתחזקות מוסד המשפחה בקיבוץ, בין השאר כתוצאה מעלייה ברמת הילודה. לפי האסכולה הסוציו-ביולוגית ההשקעה ההורית הטבעית שונה בין זכרים לנקבות. לפי גישה זו הטבע ה׳נשי־אימהי׳ הוא שהחזיר את חברות הקיבוץ לתפקידיהן המסורתיים במשפחה. התיאוריה המטריאליסטית נשענת על ההנחה שהנתונים הביולוגיים (כוח פיסי, הריון, לידה) משפיעים על תפקודי המינים בהתאם לרמת התגבשותם של יחסי הייצור: הגברים הצעירים הבטיחו לקיבוץ כוח עבודה יעיל וכדאי יותר מהנשים וכתוצאה מכך הנשים הוצאו בהדרגה מענפי הייצור והתמקדו בעבודה שאפשרה להן לטפל בילדיהן. לפי התיאוריה הפמיניסטית ה׳אימהות הטבעית׳ היא הבניה חברתית המגדירה את האימהות כתכונה טבעית שמבוססת על ה׳אינסטינקט האימהי׳. תפיסה זו הובילה להגדרה של כל אישה בקיבוץ כ׳אם פוטנציאלית׳, כלומר כבעלת תכונות טבעיות המכשירות אותה לטפל בילדים בכלל ולא רק בילדיה שלה. תפיסה זו הובילה בחזרה לחלוקת העבודה המסורתית.
העבודות העוסקות באי השוויון המגדרי בקיבוץ שנכתבו במהלך שנות השבעים מלמדות לא רק על התופעה אלא גם על התפיסות כלפיה באותן השנים. חלקן מתבססות על ההנחה כי קיים שוני מהותי בין תכונות גבריות ונשיות, בין אם מולדות ובין אם נרכשות (לדוגמא: רוזנר 1972 ;1975 ,Tiger and Shepher ; סילבר, 1984). להצדקת הנחה זו גויסו הוגי דעות אשר השפיעו על התפיסות הרווחות בתרבות המערבית באשר לתכונות המאפיינות נשים, החל מפרויד, דרך הבלוק אליס ועד אדלר. בשנת 1975 התפרסם הספר Women in the kibbutz אשר זכה להד נרחב בתנועה הקיבוצית (1975 ,Tiger and Shepher). מחבריו סיכמו את המחקרים הרבים שהתפרסמו בנושא עד אז. בין הממצאים העיקריים שלהם הם ציינו כי חלוקת עבודה מגדרית בקיבוץ בולטת אפילו יותר בקרב בני/בנות הקיבוץ הצעירות ובקיבוצים הצעירים; הנשים פחות פעילות מהגברים במוסדות המרכזיים של הקיבוצים - בייחוד בתחומי המשק וקבלת ההחלטות הכלליות; גם בתחום ההשכלה הגבוהה נצפו הבדלים ניכרים בין נשים לגברים. מסקנת הכותבים הייתה כי ההבדלים נובעים בעיקר מהמבנה הביולוגי השונה של נשים וגברים (שם, 269-281).
המחקרים הדנים במקומן של הנשים בקיבוץ התמקדו על פי רוב באי-השוויון התעסוקתי ובהיעדרן של נשים מתפקידי ניהול בכירים (למשל: זמיר, 1999 ; 1996,Spiro). בעבודות מהשנים האחרונות, לעומת זאת, נתנו חוקרות את רשות הדיבור לנשים עצמן. עבודות אלו מתרכזות
בעיקר בחוויה ובקושי של הנשים באימהות ובבנות בקיבוץ להתמודד עם דרך החיים שערערה על הסדר המסורתי, בעיקר בהקשר של הלינה המשותפת (לדוגמא: למדן, 2004; לבקוביץ 2007; צ׳פלין 2020). דיון זה מציג את הנשים כמי שבאמצעות פרקטיקות יומיומיות פעלו לניכוס מחדש של חזקתן על הבית הפרטי ועל המשפחה. במובן מסוים הגישה המוצגת בעבודות אלו משמרת את התפיסה שהנשים בקיבוץ נאבקו על מנת לחזור למקומן ה׳טבעי׳. לא עולות בהן הסתייגויות או בדיקה של אפשרויות אחרות, כמו האפשרות שנשים נאלצו להגדיר את הבית הפרטי כמקום שלהן משום שלא היה להן מקום במרחב הקיבוצי הכולל.
התחזקות מעמד המשפחה בקיביץ בשנות השבעים ומקומן של הנשים בתהליך
בדיון על תפיסת המשפחה בקיבוץ חשוב לשים לב לכך שהפתרון החלוצי לא קרא לביטול המשפחה הישנה, הגרעינית, אלא המעיט בחשיבותה וביקש במודע ובמוצהר למנוע את קיומה כיחידה מרכזית ואוטונומית (בר־און, 2004). למשפחה הגרעינית היה תפקיד חשוב כשלוחה של המשפחה הכללית, המזוהה עמה לחלוטין: היא הייתה אמורה להיות המשכו הישיר של הקיבוץ, שם יתורגלו העקרונות ויופנמו הערכים שקבעה המערכת עבור ילדיה. אלא שלטענת בר-און תפקידה של המשפחה הגרעינית בקיבוץ כלל סתירה פנימית מובנית אשר הביאה, בסופו של דבר, להתמוטטותו של הקיבוץ כבית. הכפילות של תפיסת המשפחה גרמה לכך שהמשפחה הגרעינית יצרה מוסדות מתחרים, מסרים חתרניים ופרקטיקות אלטרנטיביות שהכריעו את השיטה. בפועל, לדבריה, המשפחה הגרעינית שימשה לא כגלגל שיניים במכונה, אלא כאלטרנטיבה שלה (שם).
בשנות הששים הפכה המשפחה למקור הגידול העיקרי של הקיבוץ ובכך הפכה למוסד ולערך מרכזיים בהוויה הקיבוצית. הקיבוץ הפך לחברה משפחתית ואילו המשפחה הפכה למוקד כוח ומיקוח בחיים הקיבוציים (פוגל ביז׳אווי 1991). לטענת ניר אביאלי להתחזקות המשפחה היה תפקיד מכריע בשינויים שהובילו לתהליכי ההפרטה בקיבוצים. לדבריו חוקרי הקיבוץ תופסים את משבר הקיבוצים במידה רבה כתוצר של המעבר מאידאולוגיה קולקטיבית לנטיות אינדיבידואליות, משום שגם הם וגם חברי הקיבוץ עצמם מייחסים אינדיבידואליזם לכל קבוצה שאינה כוללת את כלל החברים. אולם לטענתו המשפחה הגרעינית, ולא האינדיבידואל, היא בעלת ההשפעה הגדולה ביותר על תהליכי השינוי (2012 ,Avieli).
בן רפאל וויטמן, אשר כבר ב־1986 ביקשו לנסח את הסיבות להתחזקות המשפחה בקיבוץ, קשרו את התהליך גם לתהליכים גלובליים: בשנות הששים מוסד המשפחה היה במשבר בעולם המערבי והייתה נטייה לתלות בו את האשם לכישלונות החברה המודרנית. כתגובת נגד קמו בשנות השבעים תנועות להגנה על המוסד המשפחתי והד לתופעה זו הם מוצאים גם בקיבוץ (בן רפאל וויטמן, 1986). מוקי צור קושר את השינויים לגל העלייה מארצות המערב בשלהי שנות הששים אשר הביא עמו לארץ ולקיבוץ תיאוריות פסיכולוגיות חדשות: לדבריו בניגוד לתיאוריות של סוף המאה התשע-עשרה, שלאורן התחנכו מייסדי הקיבוצים, אשר גרסו שהאם "חונקת" את ילדיה ושהידע בטיפול בילדים מצוי בידי מומחים כמו רופאים ואחיות טיפת חלב, התאוריות החדשות קראו להצמיד את הילדים להוריהם והצביעו על הנזק שנבע מהפרדתם (צור, 2016).
החוקרים מסכימים ביניהם שבתהליך של התחזקות המשפחה היה לחברות הקיבוץ תפקיד משמעותי במיוחד (בן רפאל וויטמן, 1986; פוגל ביזאווי ושרעבי, 2013; חלפין, 2017). זו הייתה מהפכה שהתרחשה באופן מובהק ביוזמת ובהנהגת הנשים, אשר פעלו להרחבת המרחב הפרטי דרך שינויים קטנים ויומיומיים: עם הזמן יותר ויותר נשים החלו לכבס בעצמן את הבגדים ולגהץ
במקום לשלוח למכבסה, להכין בבית ׳ארוחות- ארבע׳ קלות או אפילו ארוחות ערב לבני המשפחה במקום ללכת לחדר האוכל. נשים בודדות אפילו העזו להלין את ילדיהן בבית מדי פעם. שינויים אלה סללו את הדרך לדרישה הנשית להרחבה ממוסדת של המרחב הפרטי באמצעות מעבר ללינה משפחתית, מעבר שהתרחש בשנות השבעים והשמונים במרבית הקיבוצים והיה הביטוי המשמעותי ביותר של תהליכי התחזקות המשפחה (2017 Fogiel-Bijaoui & Sharaby).
במחקר שפורסם ב־1978 טענו רוזנר וחוקרים נוספים כי הנשים הן שהובילו את התהליכים הללו בשל היותן ׳משפחתיות׳ מטבען יותר מהגברים (רוזנר ואחרים, 1978). הסבר מאוחר יותר, שפורסם תחילה אצל בן רפאל וויטמן ב־1986, ובהמשך אצל חוקרות נוספות, הוא הסבר חברתי: לדבריהם מאחר והסטטוס החברתי של הנשים בקיבוץ היה נמוך, הן מצאו במוסד המשפחה אפשרות לקבל כוח ואפילו להנהיג. כלומר הנשים השתמשו במשפחה הגרעינית כדי לזכות בעמדות פיקוח על משאבים וכוח (בן רפאל וויטמן, 1986 ; הרצוג, 1995 ; 2007, Fogiel-Bijaoui).
בן־רפאל וויטמן הדגישו כי הדגם של המשפחה שנוצר בקיבוץ בשנות השבעים שונה מזה שקיים בחברות אחרות, הן משום שלא קיימת בו התלות הכלכלית של האשה בגבר והן משום שלנשים הייתה גם אפשרות בחירה: בתקופה שבה פורסם המאמר (1986) אפשר היה גם לבשל בבית וגם לאכול בחדר האוכל, גם לכבס בבית וגם לשלוח את הבגדים למכבסה. למעשה הייתה בתקופה זו מערכת שירותים כפולה. לטענתם מאפיינים אלה תרמו ליצירת דגם חדש של משפחה אשר בו מעמדה של האישה במשפחה חזק יותר מאשר בדגם המקובל בחברה. דגם זה לא פגע בשיתופיות ובלכידות החברתית ובכך אפשר לנשים לחולל שינויים מרחיקי-לכת מבלי להגיע לידי עימות חזיתי עם יסודות החברה הקיבוצית. כיום נראה כי הדגם המשפחתי שאליו התייחסו החוקרים היה שלב-ביניים, ועם התקדמות תהליכי ההפרטה בקיבוצים הפכה המשפחה בקיבוץ דומה יותר ויותר לדגם המקובל בחברה הישראלית הכללית.
המגמה הכלכלית הניאו-ליברלית בארץ החל מאמצע שנות השמונים הובילה לשינוי רדיקלי בקיבוצים, למשבר זהות ולמשבר כלכלי עמוק. אפשרויות תעסוקה חדשות נפתחו בפני חברות הקיבוץ, גם מחוץ לקיבוץ; הן הפכו לפעילות יותר בזירה הציבורית ומילאו יותר תפקידים ציבוריים. עם זאת נשים רבות מעידות כי הסדר המגדרי לא השתנה ושהרחבת המרחב הפרטי לא מאפשרת להן לפתח קריירה היות והן נדרשות להיות פעילות יותר בבית ( & Fogiel-Bijaoui 2017 Sharaby). לטענת פוגל ביז׳אווי למרות שהחברות התארגנו יותר מפעם כדי להביא לשינוי קולקטיבי, הן הצליחו בעיקר לשפר את מעמדן כאימהות,14 וכי נשים עדיין פחות מעורבות בהחלטות הקיבוץ, הן כקבוצה והן כפרטים (2007, Fogiel-Bijaoui). ניתן לומר כי חיזוק המשפחה והמשפחתיות בקיבוץ הגביר את כוחן של הנשים בקיבוץ מצד אחד, אך גם חיזק את חלוקת התפקידים המסורתית ואת האידאולוגיה התומכת בחלוקה זו מצד שני.
בסעיף זה סקרתי את גוף הידע העוסק בתפיסת המשפחה בקיבוץ, התחזקות מעמדה של המשפחה הגרעינית משנות השבעים ומקומן של הנשים בתהליך. חשוב לציין כי הדיון המחקרי
העוסק במגדר ובמשפחה בקיבוץ מתקיים בדיסציפלינה הסוציולוגית וההיסטורית, ונעדרים ממנו לחלוטין היבטים מרחביים. מחקר זה מוסיף לדיון בתפיסת המשפחה בקיבוץ גם את המרחב הפיסי, המתוכנן והבנוי, במטרה לייצר משוואה המציבה את הכפילות בתפיסת המשפחה -הגרעינית והמורחבת אל מול הכפילות בתפיסת הבית - הפרטי והקיבוצי. באופן זה ניתן להמחיש כיצד שינוי של כל אחד מהאיברים במשוואה משליך על האיברים האחרים.
1.5	שנות השבעים בתנועה הקיבוצית
חלק זה מניח את התשתית לדיון בהצגת התהליכים המרכזיים שהתרחשו בתנועה הקיבוצית במהלך שנות השבעים. היות ותהליכים אלה קשורים בקשר הדוק לתהליכים ארציים וגלובליים שהתרחשו באותה עת, אציג תחילה בקצרה את ההקשר הרחב של שנות השבעים בארץ ואת ההשפעות של תהליכים שהתרחשו בעולם המערבי ובפרט בארצות-הברית על החברה הישראלית. בהמשך אתאר את השינוי שחל בשנים אלה במקומו של הקיבוץ בחברה הישראלית, ולבסוף אתמקד בתהליכים המרכזיים שהתרחשו בקיבוצים בשנות השבעים, תהליכים שהטביעו את חותמם על המרחב הקיבוצי.
״שנות השבעים״ יוגדרו להלן כתקופה שהחלה לאחר מלחמת ששת הימים, ביוני 1967, והסתיימה בתחילת שנות השמונים עם פרוץ "משבר הקיבוצים".15 בחקר הקיבוץ תקופה זו נתפסת כתקופה של יציבות יחסית שקדמה למשבר, אולם כפי שאראה במהלך הפרק התרחשו בתנועות הקיבוציות בשנים אלו תהליכי שינוי משמעותיים, אשר הכינו את הקרקע לתהליכי ההפרטה והובילו בהמשך להתפתחותם של דגמים שונים של "הקיבוץ המתחדש".
1.5.1.	"מדיפרסיה למניה ובחזרה": שנות השבעים בישראל
השליש האחרון של המאה העשרים היה תקופה רבת תהפוכות בישראל - טרור ומלחמות, התגברות הפערים הכלכליים, קיטוב פוליטי ומתחים אתניים ותרבותיים. את תחילת התקופה מסמנת מלחמת ששת-הימים אשר נתפסת בתולדות מדינת ישראל, כמו גם בתולדות התנועות הקיבוציות, כקו פרשת מים מבחינה כלכלית, פוליטית ותרבותית. ישראל נכנסה אל העשור של שנות הששים עם מיתון כלכלי, הגירה גדולה של אזרחים לחו״ל, שיעור גידול נמוך של האוכלוסייה ואבטלה רחבה. בעקבות המלחמה חווה המשק הישראלי גאות כלכלית חסרת תקדים, גידול דמוגרפי מהיר ובכללו קליטת עלייה. בשנים אלו הקיבוצים גדלו והתבססו כלכלית, עברו ממצוקה וחובות לשפע ושגשוג והיו לחלק משמעותי מהמעמד הבינוני שהתפתח במדינה (רגב, 2011).
האופוריה שלאחר המלחמה לא נמשכה זמן רב. בשנת 1973 הביאה מלחמת יום הכיפורים אל קיצה את תקופת הגאות הכלכלית במשק הישראלי. קצב הצמיחה ירד, בין השאר גם כתוצאה
ממשבר האנרגיה שפרץ לאחר המלחמה בעקבות החרם של מדינות ערב על מדינות המערב (אייזנשטאט, 2004). לראשונה מאז שנות החמישים המצב הכלכלי בישראל היה קשה לאורך זמן (אלמליח, 2018), ולצד העלייה ברמת החיים הממוצעת גדלו הפערים הכלכליים (חלמיש ושיף, 2017), הסולידריות החברתית ניזוקה והחברה הישראלית החלה להפוך לחברה בעלת סממנים מעמדיים (2018 ,Ozacky-Lazar). בהדרגה הלך והתרחב המרחק בין אתוס השוויון לבין הפערים שהלכו וגדלו, שחפפו במידת מה את המוצא האתני.
מבחינה פוליטית חזתה המדינה בתקופה זו בשקיעתה של תנועת העבודה שלוותה במאבקי כוח קשים. השנים הראשונות של העשור היו לכאורה שיא העצמה של תנועת העבודה, לאחר הניצחון של ששת הימים שהעלה את יוקרתה. בשנים אלו שינה המערך את מדיניותו החברתית והפך את ישראל ממדינת סעד מפולחת למדינת רווחה בעלת מאפיינים אוניברסליים יותר (חלמיש ושיף, 2017). אולם מה שנראה בתחילתו כעידן של התעצמות תנועת העבודה סימן למעשה שלב חדש בהתפרקותה (אלמליח, 2018). בשנת 1977, ארבע שנים לאחר מלחמת יום הכפורים, התחולל המהפך הפוליטי שסימן נקודת מפנה בחברה הישראלית. לטענת סבירסקי הגורמים למהפך היו בעיקרם כלכליים: במאבק נגד מפא״י המזרחים, אשר מאסו בדחיקתם למעמדות הנמוכים, חברו אל שכבה של בעלי הון שהרגישו שמפא״י לא נתנה להם מספיק רווחים וכוח ותרמו לגיבושה של ד״ש (סבירסקי, 2005). לדברי איזנשטאט השינוי בקרב בעלי ההון צמח מתוך ההשפעות המנוגדות של שתי המלחמות: הרווחה הכלכלית והחברתית שלאחר מלחמת ששת הימים והאכזבה מן הממסד לאחר מלחמת יום הכיפורים (איזנשטאט, 2004).
המהפך הפוליטי שבו איבדה תנועת העבודה את השלטון לאחר הגמוניה של יותר מארבעים שנה היה חלק מתהליך פוליטי גלובלי ורחב יותר. בעולם התאפיין השליש האחרון של המאה העשרים בשקיעה כללית של המסגרות הסוציאליסטיות שצמחו החל מאמצע המאה התשע־ עשרה, ובהתרסקות של החלופה החברתית, הכלכלית והאידאולוגית שהן הציגו. התהליך בא לידי ביטוי בירידתה של מדינת הרווחה ועלייתו של הימין הניאו-ליברלי במדינות כמו ארה״ב ובריטניה. השמאל העולמי החדש, שהשתנה בהדרגה משמאל סוציאליסטי לשמאל ליברלי, יצא נגד מה שתפס כגילויי אי-צדק וניוון של מדינת הרווחה. התוצאה הייתה גל עולמי של מחאה אנטי-ממסדית במערב, וצמיחה של ׳תרבות נגד׳ בהנהגת הדור הצעיר. הצעירים יצאו נגד מוסדות כבתי־ספר והאוניברסיטאות, נגד ההורים, הבורגנות, הקפיטליזם, המלחמות והאימפריאליזם.
תופעות אלו התרחשו על רקע חילופי דורות: הדור השקט (The silent generation), ילידי שנות השלושים והארבעים, שבישראל כונו דור תש״ח, דור-בארץ או דור הצבר, התחלף בדור ה״בייבי-בום״ (Baby boomers) - ילידי השנים שלאחר מלחמת העולם השנייה. בישראל החל ה״בייבי בום" לאחר מלחמת העצמאות ולכן נוכחותו הורגשה מעט מאוחר יותר, אבל המאפיינים היו דומים: קפיצה משמעותית בגודל האוכלוסייה הצעירה, התבגרות בתקופה של שקט יחסי והתקדמות כלכלית ניכרת, זהות דורית מובחנת ותודעה מרדנית כנגד שאיפות הנורמליזציה של דור ההורים (אלמליח, 2018).
גלי המחאה העולמיים מצאו ביטוי גם בחברה הישראלית. החל משנת 1970 החלו לפעול בארץ תנועות מחאה שהבולטת ביניהן הייתה תנועת הפנתרים השחורים. המחאה של הצעירים בישראל כוונה בעיקר אל הממסד הפוליטי, הכלכלי והתרבותי של תנועת העבודה (אלמליח, 2018). המחאה אמנם השתלבה בתופעות רחבות יותר שניכרו בתרבות המערבית כולה, אך
במישור המקומי היא הייתה גם תולדה של תהליכים פנימיים ושל בקיעים במבנה השליטה של תנועת העבודה (חלמיש ושיף, 2017).
החברה הישראלית באותן השנים הייתה במגמה של היפתחות לתרבות המערב ובעיקר לארצות הברית. תופעות תרבותיות ותהליכים חברתיים שהתרחשו בישראל הושפעו מהמתרחש בעולם המערבי, לא מעט בתיווכם של שידורי הטלוויזיה אשר החלו לפעול באופן סדיר בשנת 1968, כשנה לאחר מלחמת ששת הימים. למגמה זו הייתה השפעה ניכרת גם על אופייה של תרבות המרד שהתפתחה כאן ועל המעבר מאתוס עם אוריינטציה קולקטיביסטית לאתוס אינדיבידואליסטי. ׳רוח שנות הששים׳ אשר נתפסה בתחילה כרוח אידאליסטית-שמאלית ששטפה את העולם המתועש כולו, סימלה עם הגעתה לישראל, באיחור של כעשור, רוח אמריקאית שמשמעותה התחלפה בהדרגה מחתרנות ומאבק לשוויון חברתי לערכים כ׳מימוש עצמי׳ והדגשת שאיפותיו ומאווייו של הפרט. לשינוי האתוס בחברה הישראלית הייתה בין השאר השלכה משמעותית על מעמדו של הקיבוץ בחברה.
1.5.2.	מאוונגרד חלוצי-ציוני למיליונרים בבריכות שחיה: הקיבוץ והחברה הישראלית
בגלגול חדש חזרה השאלה המסורתית: הקיבוץ - מכשיר או מטרה? לפנים לא היה ספק לגבי היותו ׳מכשיר׳ ליישוב הארץ. להגנה על הספר, לשיבה אל הקרקע, לייעול משקי, לפיזור האוכלוסייה, לעיצוב דמותו של היישוב העברי, לחנוך נוער, לביסוס כוח המגן וכיוצא באלה תפקידים ידועים לכל. התקשו להשיב על השאלה האם הוא גם ׳מטרה׳. מכל מקום - ודאי לא ראוהו כמטרה-לעצמה, שכן לא התכוונו לייסד כת טולסטויאנית, שברחה לחיק הטבע. לא נמלטו משאון העיר והמונה אל הפרחים. אף לא התיימרו כי יש בכוחם להקים חברת מופת מושלמת, שנפטרה אחת ולתמיד מן החומרנות, התחרות, הקנאה ותאוות הכבוד. אילולא תפקידיו אפשר ולא היה נוצר בכלל. אף על פי כן בדיעבד אמרו שהוא גם ׳מטרה׳. ב׳אחרית הימים׳, כאשר לא יהיה נחוץ למשימות הדור, אפשר יהיה לדרוש אותו כחיים יפים לעצמם. מעין חממה-מוגנת, ששומרים בה על תנאי-אופטימום של חמימות-אנושית ולחלוחית של נשמה יתרה. אם אין הוא יכול לברוא ׳נשמה חדשה׳, כתקוות נביאיו הראשונים, לפחות יטהר את הישנה. ואם גם זה לא -יפטור אותה מהשעבוד לחומר. ואם גם בזה יכזיב - לכל הדעות טמון בו סיכוי לשחרר את המשפחה מתלות כלכלית הדדית, ואת הילד מן המעמד החברתי של ההורים (מתוך חחר וחבית, נתן שחם, 1984: 113).
הטקסט שלעיל, שנכתב על ידי הסופר נתן שחם, מעיד על השינוי שחל במהלך השנים בתפיסת מקומו ותפקידו של הקיבוץ בחברה הישראלית. בראשית ימיו נתפס הקיבוץ כאוונגרד שמוביל את המהפכה הציונית (צחור, 2007). תפקידיו היו ברורים ונחוצים: הוא מילא תפקיד בטחוני בקביעת קו הגבול של המדינה שתקום, קיים מערך רחב של תנועות נוער בהן התחנכו עשרות אלפי צעירים אשר העמידו את הציונות במוקד שאיפותיהם, והזרים לארץ חבורות של צעירים שעברו הכשרה והיו למחוללי "המדינה שבדרך". הקיבוצים נתפסו בחברה הישראלית כאליטה, כמרכז דומיננטי המעצב נורמות ומשפיע על תהליכי הגיבוש וההתפתחות של כלל החברה (גן, 2006).
חוקרים רבים טוענים כי השינוי החל כבר עם הקמת המדינה והחל משנות החמישים קרנו של הקיבוץ החלה לרדת בחברה הישראלית (1974 ,Cohen ; גן, 2006 ; צחור, 2007 ; שפירא, 2010). התנועה הקיבוצית לא הצליחה להסתגל למצב החדש שבו היא אינה ממלאת תפקיד בטחוני ולאומי מכריע; היא הסתגרה בתוך עצמה וחוותה זעזועים פנימיים שהגיעו לשיא בפילוג של
תנועת "הקיבוץ המאוחד". הקיבוצים לא היו מעורבים כמעט בקליטת העלייה שזרמה לארץ לאחר מלחמת העולם השנייה. גל עליה זה היה שונה במניעיו מגלי העלייה שקדמו לו בתקופת היישוב, והפער בין המקורות הרעיוניים של מעצבי האתוס לבין אלה של העולים לאחר קום המדינה התבטא בערעור על האתוס המייסד (צחור, 2007). רק מיעוט קטן מהעולים נקלט בקיבוצים, ובשם העיקרון של "עבודה עצמית" לא הועסקו גם תושבי עיירות הפיתוח השכנות בעבודה בקיבוץ. כבר ב-1950 נשא בן גוריון את נאום "אני בוש ונכלם" שבו הפנה עורף לקיבוצים.16 הנאום סימל הן את כישלון הקליטה של הקיבוצים את העלייה ההמונית מארצות ערב, והן את מלחמתו של בן גוריון בתנועה, ושיקף לטענת צור את היחס אל הקיבוצים כאל אליטה משרתת שזמנה קצוב (צור, 1999). בהדרגה הידלדל חלקם של חברי הקיבוצים בהנהגה הפוליטית, הכלכלית והתרבותית, ואף בתפקידי הפיקוד בצבא.
התנועה הקיבוצית נכנסה אל שנות הששים כשמעמדה נחלש. מלחמת ששת-הימים החזירה לרגע קצר את הקיבוצים לקדמת הבמה, הן בשל חלקה של התנועה הקיבוצית בפעילות ההתיישבותית שאחרי המלחמה (דה מלאך 1995) והן בשל היותם של בני הקיבוצים בחוד החנית של הלחימה ומספרם הרב של החללים מהתנועה הקיבוצית (גן, 2006). אולם הייתה זו רק הפוגה זמנית במגמה כוללת של תנועה שהשפעתה נמצאת בתהליך דעיכה. לאחר מלחמת ששת־הימים חדלה החברה הישראלית לראות בקיבוץ את נושא הדגל; לאחר מלחמת יום־הכיפורים הבינו גם בקיבוץ שתפקידם כאוונגרד תם, ועיקר המאמץ הוקדש להישרדות כקהילה (צחור, 2007). שקיעתה של תנועת העבודה וערכיה סחפה עמה גם את האתוס הקולקטיביסטי ואת האמונה בתקפותו של רעיון הקולקטיב. במישור הלאומי המנהיגות הקיבוצית לא הצליחה להציג חלופה התיישבותית בשטחים הכבושים, בנגב ובצפון המדינה. כישלון זה לטענת לניר הוא בין הגורמים לקריסה הסוציו־פוליטית של הקיבוץ כתנועה רעיונית (לניר, 2004). כך ניתנה גם הזדמנות לשכבה חברתית חדשה (בראשה בוגרי ישיבות ההסדר) להרים את נס ההתיישבות החלוצית (רם, 1996).
בשעה שהדור הצעיר בקיבוצים החל להיפתח לעולם הגדול הקיבוצים המשיכו את הסתגרותם אל מול המדינה. בשנות השבעים תחושת האליטיזם של התנועה הקיבוצית לא נמוגה, אולם לטענת שפירא, בעוד שקודם לכן הייתה לכך הצדקה לאור המשימות הלאומיות שמילאו, ולנוכח העובדה שזה היה אליטיזם שמבוסס על נתינה ולא על לקיחה, עתה תחושה זו התפרשה במקרה הטוב כסנוביות אנכרוניסטית (שפירא, 2010). העיתונות הארצית החלה לשקף את הביקורת כלפי ההסתגרות והאליטיזם של חברי הקיבוצים. באוקטובר 1970, לדוגמא, התפרסמה כתבה של יהונתן גפן בעיתון מעריב, כתגובה ל״כנס צעירי האיחוד" שבו דנו במשך שלושה ימים צעירי תנועת האיחוד בנושאים המעסיקים אותם. כותרת הכתבה הייתה: "הטובים בע״מ". צעירי האיחוד "הטובים והאמיצים", כתב גפן, "יושבים באולם ההרצאות הקטן שבבית ברל, דשאים ירוקים ומילים יפות מסביבם, והם שקועים בעצמם, בעתידם".17 גפן טוען בכתבה כי צעירי הקיבוצים מרעיפים על עצמם תשבחות ורואים את עצמם כמצטיינים וכערכיים יותר מאשר "יושבי בתי הקפה" בעיר, אולם למעשה "ברוב הקיבוצים כיום אין יותר אידאולוגיה מאשר בעיר, והחיים במשק אפילו נוחים יותר וחסרי דאגות".18 דבריו אלה משקפים את תחילת השינוי בעמדה
של החברה הישראלית כלפי הקיבוץ: הקיבוץ כבר לא נתפס כממלא תפקיד לאומי, או כמגדלור ערכי, אלא כגוף מתבדל, מקושר היטב ומתועדף, המאפשר בעיקר חיים נוחים לברי־המזל שזכו להשתייך אליו, בניגוד לקשיי החיים שבחוץ.
הכתבה של גפן מסמנת את תחילתה של מגמה המבקרת את ה״חיים הטובים" של חברי הקיבוצים. ב-1971 פרסם העיתונאי יאיר קוטלר בעיתון הארץ סדרת מאמרי ביקורת שכותרתה הייתה: ׳הקיבוץ בעידן השפע׳. המאמרים, שיצאו מנקודת מוצא ליברלית העוינת לערכי הקיבוץ, הציגו את הקיבוץ כעשיר, לא-שוויוני, זעיר־בורגני, שבוי בעבר וחסר אופקים חדשים (שפירא, 22-23:2010). המאמרים גררו תגובות רבות של חברי קיבוצים, ביניהם בלטה הטענה כי הקיבוץ הוא חלק אינטגרלי מהחברה הישראלית, ומתקיימות בו כל הבעיות המתקיימות בחברה הסובבת. בקביעה זו בא לידי ביטוי הפרדוקס המובנה: ככל שהקיבוץ ביקש שלא להישאר בשוליים, להתערב בחברה הישראלית, ולאמץ את המגמות החדשות בכלכלה ובחברה, כך הוא התרחק מהדימוי החלוצי-אידאליסטי שלו ואיבד את מעמדו בקרב החברה הישראלית (1974 ,Cohen ; שפירא 2010).
הלך הרוח כלפי הקיבוצים היה חלק משינוי כולל של פני החברה הישראלית. ניצחון הליכוד בבחירות 1977 החיש תהליכים שהחלו שנים קודם לכן - ירידה בייצוג הפוליטי, ירידת חלקה היחסי של התנועה הקיבוצית באוכלוסייה ושקיעת יוקרתה בעיני הציבור (ניר, 2008). במערכת הבחירות של 1981 עשה מנחם בגין שימוש ברטוריקה המציגה את חברי הקיבוצים כ״מיליונרים עם בריכות שחייה". דבריו העמידו את הקיבוצים בחוד החנית של הניגוד החברתי, הפוליטי ואף העדתי בישראל. הם היבנו את התפיסה הרואה את הקיבוצים כקבוצה אליטיסטית ומסתגרת אשר יושבת בשטחים שקיבלה בחינם מהמדינה, חיה ברווחה על חשבון הפועלים השכירים במפעלים האזוריים וממאנת לקלוט בבתי-הספר שלה ילדים מעיירות הפיתוח. דבריו אלה, שנועדו לערער את יתרון הערך המוסרי שהיה לקיבוץ בציבור, הובילו לפיחות בערכו של הקיבוץ בעיני שכבות רחבות בציבור.
עליית הליכוד לשלטון אף הביאה עמה שינויים הלכה למעשה במדיניות הכלכלית. התמיכה בחקלאות ירדה, ומשרדי ממשלה הקצו פחות תקציבים לטובת הקיבוצים. מדיניות עצירת האינפלציה של הממשלה, שנועדה לעצור אינפלציה דוהרת, פגעה בקיבוצים שזכו להלוואות נוחות לפני כן, והפכה את חובם לחוב עתק, בלתי ניתן לפירעון. כל אלה, בשילוב תהליכים פנימיים שאותם אציג בהמשך, התפתחו באמצע שנות השמונים למשבר רב־הממדים של הדגם הקיבוצי ולשפל במעמדו בחברה הישראלית. משבר זה מסמן את סוף התמיכה הממשלתית במפעל הקיבוצי ונתפס כנקודת שבר בהיסטוריה של התנועה הקיבוצית (רוזנר וגץ 1996 ; רוזליו, 1999).
1.5.3.	מיציבות למשבר? שנות השבעים בתנועה הקיבוצית
כשני עשורים קודם לכן, בשלהי שנות הששים, החלו הקיבוצים לראות את עצמם ולהיראות בעיני הסובבים אותם כאחד המגזרים היציבים ביותר במשק, שפוטנציאל השגשוג שלו מרשים. התנועות הקיבוציות גדלו בהתמדה אך בשיעור מתון; מצבם הכלכלי של הקיבוצים היה יציב, או לפחות כך נתפס; הם עדיין מלאו תפקיד מועיל, גם אם לא מרכזי, בתחומי הביטחון וההתיישבות בארץ (ניר, 2008). ה׳קיבוץ׳ בתקופה זו החל להתגבש לדגם חברתי, כלכלי ואדריכלי אחיד יחסית, וההבדלים בין התנועות השונות נותרו בעיקר בהזדהות הפוליטית ובשיטות החינוכיות. היו כמובן
גם פערים כלכליים בין הקיבוצים ובמידת התיעוש של כל קיבוץ, אבל ההסדרים הארגוניים ורמת החיים היו דומים מאד בין הקיבוצים (טופל ונדיב, 2018).
רמת החיים בקיבוצים עלתה בשנים אלו בקצב מהיר, והחברה הקיבוצית הפכה בהדרגה מחברת צנע לחברה שמתאימה להגדרת המעמד הבינוני, שרמת החיים בה משתווה לרמת החיים האופיינית לעשירון השישי בישראל (אלמליח, 2018). אורח החיים בקיבוץ החל להשתנות, יום העבודה התקצר ושעות הפנאי גדלו. בקיבוצים נבנו חדרי אוכל חדשים, אולמות מופעים, בריכות שחיה ומועדונים. כל בית משפחה כלל כעת גם שירותים ומטבחון, ולבתי החברים החלו להיכנס מקררים, טרנזיסטורים, וקומקום חשמלי, בהמשך גם טלוויזיות ומזגנים. העלייה ברמת החיים הצטרפה לתהליך איטי ומתמשך של ליברליזציה והעצמת הפרט והמשפחה שהתרחש באותו הזמן בעולם המערבי בכלל ובישראל בפרט. הביטוי המשמעותי ביותר לתהליך היה מעבר הילדים ללינה משפחתית, אשר התרחש ברובם המכריע של הקיבוצים החל מסוף שנות השבעים. בשנים אלה גבר זרם העזיבה של צעירים והתגברה התחושה שהצעירים אינם שותפים עוד באותו להט אידאולוגי לרעיונות המכוננים של הקיבוץ.
ערב הבחירות של 1977 התחושה הכללית בתנועה הקיבוצית, לטענת הנרי ניר, הייתה ״אופטימיות זהירה הגובלת בשאננות״: היה ידוע שישנן בעיות - קשיים כלכליים ופוליטיים מתמשכים, עזיבה של בני קיבוץ - אולם התנועה נטתה לדבריו להבליט את ההישגים ולא לעסוק בספקולציות על משברים (ניר, 2008). עליית הליכוד ב־1977 הגיע כהפתעה גמורה למנהיגי התנועות הקיבוציות. בנוסף על התהליכים החיצונים שהזכרתי תולים חוקרים רבים את הגורמים לירידתה של תנועת העבודה בהיווצרותן של סתירות פנימיות מבניות. חוקרים אלה קושרים בין התבססותה הכלכלית של תנועת העבודה בשנות הששים והשבעים להחלשותה החברתית ושקיעתה הפוליטית. אלון גן, למשל, קושר בין השינוי הדורי בקיבוצים ובין תהליכים של מרד תרבותי של הצעירים נגד ממסד התנועות הקיבוציות ותיאר את ההתבססות הכלכלית של הקיבוצים בשנות הששים כגורם שעודד זאת (גן,2006) ; דני גוטווין תיאר את יצירתה של תרבות ה׳חלוציות הבורגנית׳ שנוצרה בתוך מבנה הכוח המסורתי של תנועת העבודה ואז החלה להתנגד לה (גוטווין, 2012) ; טל אלמליח בוחן את הקיבוץ הארצי ומפ״ם, ומסביר כיצד יחסי-הגומלין בין ההצלחה הכלכלית למתחים החברתיים והפוליטיים ולשינוי תפקידו של הממסד התרבותי־ אידאולוגי, שהיו בתחילה גורם מכונן לעצמתם של הגופים הללו, נעשו לאחר 1956 למכניזם של פירוק עצמי שלהם (אלמליח, 2018).
שנות השבעים הסתיימו במשבר כלכלי שהלך והתעצם בתנועה הקיבוצית והגיע לשיא בשנת 1985. המשבר שהתרחש במשק הישראלי באמצע שנות השמונים פגע באופן חמור בסקטורים שונים של ההתיישבות העובדת. ברבים מהמושבים התפרקה המסגרת המשותפת של האגודה, ובוטלו או צומצמו מאד הסדרי השותפות והעזרה ההדדית. מסגרות של שיתוף פעולה ארצי או אזורי - כמו ארגוני קניות - פורקו או שפעולתם הצטמצמה מאד. נוסף למשבר הכלכלי פגעה בהתיישבות העובדת גם הירידה ברווחיות הייצור החקלאי, כתוצאה משינויים בתנאי הסחר העולמיים ומעליית מחיר המים (רוזנר וגץ, 1995). משבר זה הוא אחד מגורמי הרקע לבחינת התמורות שחלו החל מאמצע שנות השמונים בתנועה הקיבוצית, אשר הובילו לתהליכי הפרטה נרחבים בקיבוצים.
מאז 1987 הפכה המילה ׳שינוי׳ להיות מעין קוד מרכזי הן בדיונים הפנים־קיבוציים והן בדיונים תנועתיים, אולם לפי חוקרים שונים השינוי לא היה רק תוצאה של המשבר הכלכלי אלא
היה למעשה תוצר של תהליכים פנימיים ארוכי שנים ושל תמורות חברתיות, כלכליות ואידאולוגיות שאותן אציג בהמשך הפרק (ניר 2008 ; חכים, 2009 ; אלמליח,2018). לפי תפיסה זו המשבר הכלכלי, שנגרם מהרעת התנאים הכלכליים, כמו גם מהתנהלות כלכלית בעייתית של הקיבוצים לאורך השנים, הוא למעשה חלק מהשינוי ולא הגורם המרכזי לו.
בעוד שבין השנים 1970 ו-1985 הוקמו חמישים קיבוצים חדשים, לאחר המשבר לא נוסדו קיבוצים נוספים, נעצר תהליך הגידול של האוכלוסייה הקיבוצית והתעצמו תהליכי השינוי בתחומים שונים של החיים. לקראת שנות התשעים החלו ברבים מהקיבוצים בתהליכי הפרטה והתאמת אורחות החיים לחברה הקפיטליסטית הסובבת אותם.
תהליכי השינוי כערעור האיזון בין ערכים מנוגדים/משלימים
המשבר שהחל באמצע שנות השמונים נתפס כנקודת שבר בהיסטוריה של התנועה הקיבוצית ותחילתם של שינויי אורחות החיים בקיבוצים. בעקבות המשבר החלו חוקרים רבים לעסוק בשינויים במבנה הכלכלי והארגוני בקיבוצים והתייחסו אל התקופה כאל ׳עידן השינויים בקיבוץ׳ (לדוגמא: דה מלאך, 1995 ; טופל, 1995 ; רוזנר וגץ, 1996 ; בן רפאל, 1996 ; רוזוליו, 1999). חלק ניכר מהספרות המחקרית אודות הקיבוץ בעשורים האחרונים עוסק בשינויים שעבר הקיבוץ לאחר המשבר, אולם חשוב לזכור כי תהליכי שינוי אפיינו למעשה את הקיבוץ מתחילת דרכו, וכי ההיסטוריה של התנועה הקיבוצית היא למעשה היסטוריה של תהליכי שינוי.
בשנים האחרונות חוקרים רבים בוחנים את השינויים בקיבוצים כתוצאה של תהליכים מבניים פנימיים ורציפים שהחלו כבר עם קום המדינה. שני תהליכים עיקריים, אשר לוו לאורך כל השנים בחילוקי דעות ובדיונים רבים, מוזכרים כמשפיעים על התמורות המפליגות של שנות התשעים. הראשון הוא עליית המשפחה כיחידה חברתית עצמאית אשר הייתה מלווה במעבר של חלק מתקציב הצריכה מהמוסדות הקיבוציים לרשות הפרט והמשפחה. השני הוא המעבר ממשק חקלאי טהור למשק חקלאי ותעשייתי, כאשר במרבית הקיבוצים עיקר ההכנסה הפכה להיות מהתעשייה. תהליכים אלה החלו עוד בשנות החמישים אולם הם קיבלו ביטוי מאסיבי ומואץ בשנות הששים ובעיקר בשנות השבעים של המאה העשרים.
בספרות המחקר העוסקת בקיבוץ מוצעים בעיקר שלושה תהליכים מרכזיים כהסברים לתמורות שחלו בקיבוצים: א. תהליכי אינדיבידואציה - מגמה של התחזקות היחיד על חשבון הקולקטיב (טלמון־גרבר, 1970, בן־רפאל, 1996) תהליך זה הושפע מתהליכים בכיוון של הידמות לחברות אחרות. ב. השפעת כוחות השוק - לפי גישה זו השינויים בקיבוץ היו נחוצים על מנת לשרוד בתנאים הכלכליים בארץ ובעולם. מפרספקטיבה זו השיתופיות נתפסת כלא-יעילה כלכלית (1966 ,Cohen). נקודת מבט זו קושרת את השינוי בחברה הקיבוצית לשינוי כלכלי ופוליטי רחב יותר שהתחולל בחברה הישראלית (בן רפאל, 1996; מרון, 1997). ג. היחלשות האידאולוגיה הקיבוצית - לפי גישה זו השינויים הם תוצאה של מעבר ממערך מסוים של ערכים למערך אחר הקשור לחילופי הדורות: הדור שנולד בקיבוץ אינו מחויב אידאולוגית כמו דור המייסדים(,Spiro 2004; גן, 2006). חוקרים אחדים טוענים שהאידאולוגיה השיתופית נחלשה משום שהיא מנוגדת לטבע האדם
הגישה המאפיינת מחקרים אלה בוחנת על פי רוב את תהליכי השינוי המרכזיים באופן כרונולוגי, כמעבר מקוטב אחד לקוטב שני בתהליך רציף של שינוי מחברה אידילית
קולקטיביסטית לעבר חברה מופרטת ואינדיבידואליסטית. לצד גישה זו טוענים חוקרים אחרים כי הקיבוץ מאז ומתמיד הכיל באופן סינכרוני יסודות מנוגדים, ומראים כיצד התקיימו בקיבוץ מראשיתו זה לצד זה אינדיבידואליזם וקולקטיביזם, מערכות תחרותיות ומערכות שיתופיות, לעיתים תוך קונפליקט ולעיתים תוך השלמה (טופל, 2005 ; גרפונקל, 2010 ; חלפין, 2015). חוקרים אלה מציגים את השינויים שחלו לאורך השנים בקיבוץ כשינוי של האיזון בין ערכים מנוגדים.
כבר ב-1966 טען הסוציולוג אריק כהן כי התפיסה הרעיונית של הקיבוץ אינה אינטגרטיבית אלא מורכבת מאלמנטים שונים שיובאו מהסוציאליזם, מהציונות, האתיקה ההומניסטית ואף מהיהדות. כל אלו מאוגדים ביחד במאמץ ולא תמיד באופן קוהרנטי. כתוצאה מכך המערכת הערכית הקיבוצית מכילה סתירות פנימיות פוטנציאליות אשר במקרים מסוימים מייצרות עבור היחיד דילמה לגבי אופני הפעולה הנכונים. לדבריו חלק מהשינויים שהתרחשו לא היו תוצאה של לחץ חיצוני אלא של הצורך בארגון מחדש של המערכת, המתחייב מההיגיון הפנימי שלה, במטרה לפתור דילמות שעלו כתוצאה מסתירה פנימית מובנית (1966 ,Cohen).
אחת הדוגמאות לדואליות המובנית בבסיס הקיבוץ היא הקונפליקט בין ערך הקדמה לבין ערך השיתופיות, אשר כל אחד מהם מייצר נורמות התנהגות שונות (1966 ,Cohen ; רוזנר וגץ, 1995; טופל, 2005). הקיבוץ, טוענים החוקרים, שאף להיות חברה מודרנית, מתקדמת, הפועלת בצורה יעילה בעולם המודרני, ובמקביל להיות קהילה שיתופית ושוויונית. קיומן של שאיפות אלה זו לצד זו מייצר מתחים וניגודים שלא תמיד ניתנים לגישור. מימוש עקרונות הקדמה, לדוגמא, מחייב התנהגות רציונלית המובילה להתמקצעות ודיפרנציאציה תפקודית. יש צורך במבנה ארגוני מובחן, פורמליזציה, היררכיה והתמחות, המערערים את הסולידריות הכוללת של הקיבוץ ועומדים בסתירה לעקרון השוויון. השינויים של שנות השמונים מוצגים במקרה זה כערעור האיזון בין הערכים, ומתן דגש על הקדמה ועל יעילות על חשבון קהילתיות ושיתופיות.
באשר לאופן שבו התרחש השינוי - בשונה מחוקרים המתייחסים לאידאולוגיה ולכוחות השוק כשחקנים מרכזיים, בוחנים אחרים את חברי הקיבוץ ואת חווית החיים בקיבוץ, ומנתחים את השינוי דרך הדינמיקה של חיי היומיום (רוזנר וגץ, 1995; טופל, 2005; חלפין, 2015). טופל מגדיר את השינוי כ׳שינוי מבני זוחל׳ שהתרחש דרך פעולות יומיומיות ולא באופן דרמטי תחת הזרקור הציבורי. שינוי זה, המתרחש לדבריו בצעדים קטנים, כמעט בזחילה, דרך מעשים של חברים ושל מנהלים, הוא פועל יוצא של בחירה של אדם הפועל אחרת מכפי שפעל בעבר, או כפי שפעלו קודמיו (טופל, 2005). גם רוזנר וגץ טוענים כי רבים מהשינויים שקדמו למשבר היו פרי תהליכים שצמחו ׳מלמטה׳ על ידי פעולות עצמאיות של חברי קיבוץ, כמו השינויים ביחס כלפי מוצרי צריכה, או הלינה המשפחתית. בשונה מכך, לטענתם, היוזמה לשינויים של שנות השמונים המאוחרות היא פרי יזמה ממסדית - הממסד הקיבוצי בשנים אלו לא רק הגיב אל השינויים אלא יזם אותם, והצורך בשינוי נתפס כהכרחי עקב הפער ההולך וגדל בין המציאות החיצונית למערכת הערכים והמבנה הארגוני של הקיבוץ. תהליך זה קשור גם לסיבות חיצוניות שהקיבוץ נדרש להתאים את עצמו אליהן וגם לסיבות פנימיות הקשורות בשינוי הצרכים של חברי הקיבוץ (רוזנר וגץ, 1995).
בעבודה זו אני מצטרפת לגישה המתייחסת לדואליות וליסודות המנוגדים המובנים בבסיס הקיבוץ ורואה את השינויים כערעור האיזון ביניהם. לפיכך אציג את המרחב הקיבוצי כמרחב ייחודי שהכיל ערכים מנוגדים, כמו פרטי/ציבורי או יחיד/קולקטיב, תוך מאמצים תמידיים
לשמור על האיזון ביניהם, לא תמיד בהרמוניה. אציג את התפתחות חצר הקיבוץ כ״מרחב ביניים" - מרחב פיסי ומטפורי שאיפשר לקטבים המנוגדים להתקיים בו במקביל, ואראה כיצד ערעור האיזון התרחש דרך פעולות יומיומיות של חברים ושינוי בדפוסי השימוש במרחב.
בסעיפים הבאים אסקור את תהליכי השינוי המרכזיים שאפיינו את שנות השבעים בתנועה הקיבוצית. כפי שציינתי השנים הללו נתפסות במחקר כשנים של יציבות יחסית אולם רבים מהתהליכים שאפיינו את התקופה פעלו כזרמים תת קרקעיים שהובילו בהמשך לשינויים נרחבים. חשוב לציין כי החיתוך של ״שנות השבעים״ הוא מעצם העניין שרירותי מעט - כמובן שרבים מהתהליכים שאזכיר לא התחילו ב־1967, אבל בשנות השבעים הם התגברו וקיבלו משמעות בעצם הצירוף של תהליכים שונים מבית ומחוץ. תהליכי השינוי יוצגו דרך שלוש קטגוריות עיקריות: תהליכים כלכליים, תהליכים חברתיים ותהליכים ערכיים. חלוקה זו נוצרה לצורך הדיון, אולם בפועל, כפי שיובהר במהלך הפרק, התהליכים היו קשורים זה בזה, לעיתים חופפים, משפיעים ומושפעים זה מזה.
א.	תהליכים כלכליים
ילדי שלושת הגנים האחרים טוגנו בלילות עד שבית אפיקים החליט להכיר בקיומו של המזגן. המזגן הראשון שנקנה הותקן בחדר האוכל, ובזכותו חדלו החברים לטפטף זיעה מסנטריהם על הקציצות. אחר כך נקנו מזגנים לפעוטונים ולגני הילדים, ואמו הסובלת מקור של שותפך לחדר כיבתה את המזגן ערב ערב וחזרה אחרי עשר דקות לוודא שהוא כבוי. מזגנים לדירות עדיין לא נקנו, אבל נקנו מקררי ׳סיביר׳. תם עידן ארגזי הקרח, ומה יעשה עכשיו שמואל קליין? במי הוא ירדה ועל מי הוא יצעק: ׳הביתה! נגמר הקרח! לפזר את ההפגנה׳? (מתוך הביתה, אסף ענברי, 2009, עמי 232)
העלייה ברמת החיים בקיבוצים לקראת שנות השבעים באה לידי ביטוי תחילה במרחב הציבורי בשיפור איכות החיים ובהמשך במרחב הפרטי - במעבר הדרגתי מאספקה מרוכזת של שירותים לצריכה פרטית בבתי החברים. אלא שהעלייה ברמת החיים לא בהכרח שיקפה את המצב הכלכלי של הקיבוצים באותן שנים. בסעיף זה אציג את תהליכים הכלכליים המרכזיים שחלו בשנות השבעים בתנועה הקיבוצית - חלקם תהליכים שהחלו מבפנים, כדוגמת מעבר מחקלאות לתעשייה או מעבר לצרכנות פרטית, וחלקם תוצאה של מהלכים חיצוניים כדוגמת השילומים מגרמניה, התקצוב הממשלתי לקיבוצים ומשבר ההלוואות מהבנקים.
בתקופה שלאחר מלחמת ששת הימים מצב הקיבוצים ביטא יציבות והמשך של השיפור שהחל עוד בתחילת שנות השישים, עם היציאה מהמשבר הכלכלי. הצמיחה המואצת של המשק הישראלי לאחר מלחמת ששת הימים כללה גם את המשק הקיבוצי. בסוף שנות הששים נמנו באוכלוסייה הקיבוצית 84,700 איש (כולל ילדים) ב-231 קיבוצים. בסוף שנות השבעים מנתה האוכלוסייה 108,000 חברים ב־251 קיבוצים. בעשור זה גדלה האוכלוסייה בקיבוצים פי 3.4 מהעשור שקדם לה, ופי 1.45 מהעשור שיבוא אחריה.19 באמצע שנות השבעים עבר המשק הקיבוצי מטיפול בסוגיות של חברה מתפתחת כשיכון, מזון והלבשה, לטיפול בנושאים שמאפיינים חברה
מפותחת: ריהוט, ציוד צרכני, שיכון ברמה גבוהה יותר. ההצלחה הכלכלית שיפרה גם את מאזן ההגירה של הקיבוצים ונרשמה ירידה במספר העוזבים לעומת מספר הנקלטים (אלמליח, 2018).
שנים אלה מוגדרות במחקר כשנות ה״מהפכה התעשייתית״ בקיבוצים (חכים, 2009; אלמליח, 2018). עד אמצע שנות הששים החקלאות הייתה הענף החשוב ביותר במשק הקיבוצי, ובעידוד המדינה הקיבוצים הפכו לספק המרכזי של מוצרי מזון, כותנה, חומרי גלם מהצומח ועוד, בכלכלה המתפתחת של ישראל. אולם למעשה כבר מתחילת שנות הששים החלה הרווחיות של החקלאות לרדת כתוצאה מתהליכים שונים שחייבו את הקיבוצים לחפש מקורות פרנסה חדשים, והפתרון הגורף היה פניה לפיתוח תעשייה. בשנת 1968 הגיעה ההכנסה מהתעשייה לכ־35% מההכנסות של המשק הקיבוצי בכללו, ותוצר התעשייה הקיבוצית היה 6-7% מכלל תוצר התעשייה בארץ. בין 1969 ל־1973 גדל מספר המפעלים בקיבוצים מ־157 ל־232 - גידול בשיעור של 47.7% (אלמליח, 2018). בסוף העשור (1978) מספר העובדים בקיבוצים המועסקים בתעשייה התקרב למספר המועסקים בחקלאות, ההכנסה מהתעשייה כמעט והשתוותה להכנסה מהחקלאות, ובמשקים מסוימים אף עלתה עליה (חכים, 2009). התעשייה בקיבוצים הייתה הגורם שאפשר את צמיחתם של הקיבוצים למסגרות כלכליות חברתיות גדולות ויציבות יותר.
רבים מהמפעלים שהוקמו בקיבוצים היו עתירי הון - מגמה שתאמה את שאיפת הקיבוצים לבסס את מפעליהם על עקרון העבודה העצמית שעמד בבסיס רעיון הקיבוץ מראשיתו. עם זאת הסוגייה של העבודה השכירה עלתה שוב ושוב על סדר היום של מוסדות התנועות והקיבוצים. בבסיס הדיונים עמדה הדילמה של פיתוח הקיבוצים מול יומרה פוליטית לייצג את מעמד הפועלים ולפעול אתו מתוך זהות אינטרסים (אלמליח, 2018). בהדרגה החלה להיכנס עבודה שכירה למפעלים הקיבוציים וזו האיצה את התפתחות התיעוש. כך, לדוגמה, במטרה להעסיק עובדים מעיירות הפיתוח הסמוכות כשכירים פותח בתנועת "איחוד הקבוצות והקיבוצים" דגם חדש של מפעלים לעיבוד תוצרת חקלאית (בבעלות התנועה). מפעלים אלה, אשר בהם הועסקו העובדים השכירים מוקמו מחוץ לקיבוצים והיו הבסיס לפיתוח המפעלים האזוריים בהמשך (שם).
אחד הגורמים המשמעותיים שהשפיעו על הכלכלה הקיבוצית היה הסכם השילומים שנחתם בין מערב גרמניה לישראל בספטמבר 1952. בעזרת כספי השילומים קנו הקיבוצים ציוד שתרם להתפתחות התעשייה, ובנוסף, בעקבות החלתו של חוק הפיצויים האישיים פנו קיבוצים רבים בשם חבריהם לגרמניה וקיבלו סכומי כסף גבוהים. אחת מצורות התשלומים היו ׳הלוואות שיקום׳ אשר אמנם יועדו לחברים עצמם, אולם בשל הסכם מיוחד בין הקיבוצים לבין גרמניה ניתן היה גם להשקיען במשק הקיבוצי. בקיבוצים רבים הוחלט כי כספי הפיצויים שאינם בגדר הלוואות שיקום לא יוכנסו למחזור הכספים הרגיל של הקיבוץ, אלא יופנו למפעלים מיוחדים שעליהם יחליט כל קיבוץ בעצמו. החלטה זו אפשרה בניה מואצת של אולמות מופעים, בריכות שחייה וחדרי האוכל בקיבוצים בראשית שנות השבעים מכספי הפיצויים, ואלה תרמו להעלאת רמת החיים ללא קשר למצבו הכלכלי של הקיבוץ (צור, 2016). השילומים תרמו גם לעליית רמת החיים של חברים שלא העבירו לקיבוץ אל כל הכספים שקיבלו מגרמניה והשתמשו בהם לצרכיהם האישיים.
היו אלה שנים של צמיחה כלכלית ושיפור מהותי ברמת החיים. יחד עם ההתרכזות בפיתוח המשקי הכלכלי החלה התנועה הקיבוצית בהדרגה לאמץ את סממני ׳חברת הצריכה׳ המערבית. השיפור ברמת החיים התבטא הן במרחב הציבורי והן במרחב הפרטי: חדרי האוכל הגדולים החדשים צוידו במזגנים ובציוד מטבח משוכלל, תכולת חדרי החברים התעשרה במכשירי חשמל כמו מקרר, טלוויזיה ומזגן. השינוי העיקרי מבחינת דפוסי הצריכה היה במעבר ממערכת של
׳נורמות׳ לשיטת ׳תקציב אישי׳. פירוש הדבר היה כי לכל חבר הוקצה סכום כסף שאותו היה רשאי להוציא כראות עיניו על פריטים מסוימים שהוגדרו על ידי הקיבוץ, ואלה הלכו והתרבו עם השנים (ניר, 2008). בדרך זו החלו בהדרגה להיכנס מוצרי צריכה שונים לביתם של החברים, מרהיטים ועד פרטי לבוש אשר העידו על טעמם הייחודי של החברים.
כל כניסה של מוצר חדש לדירות החברים לוותה בחששות ובאזהרות שהדבר יביא להסתגרות היחיד בביתו ולבגידה בערכי הקולקטיב וב״יחד". ערכי השוויון והשיתוף היו עמודי היסוד שעל בסיסם נבנה אורח החיים הקיבוצי, והחל משנות הששים ניהלה התנועה הקיבוצית קרב מאסף נגד הרכוש הפרטי, שנחל כישלון פעם אחר פעם (גן, 2006). את האיום הגדול ביותר סימלה כניסתה של הטלוויזיה לקיבוץ. הופעתה של הטלוויזיה בישראל באביב 1968 מציינת נקודת מפנה חשובה בתרבות של החברה הישראלית כולה והקיבוץ בכלל זה. החשש בקיבוצים היה שעל אף היותה של הטלוויזיה מכשיר להפצת השכלה ותרבות היא עלולה גם לגרום נזק להוויה התרבותית של הקיבוץ על ידי חיזוק השפעתם של ערכים שאינם מקובלים, התפתחותן של נורמות לא רצויות וצמצום ההשתתפות בפעילויות חברתיות ובמערכת הניהול העצמי (ניר, 2008). בשנים הראשונות עוד הצליחו בקיבוצים לשלוט ברכישת המקלטים והתירו את הצבתם רק במקומות ציבוריים כמו חדר האוכל או המועדון לחבר. אולם עם השנים מספר מקלטי הטלוויזיה בחדרי החברים גדל בהתמדה, ובשם השוויון הקיבוצים החליטו לקנות ולחלק מקלטי טלוויזיה לכל החברים. בסוף שנות השבעים כבר הייתה הטלוויזיה מכשיר נפוץ ומקובל בכל חדר.
על פניו השגשוג הכלכלי בשנים אלה תרם לחיזוק הן של הקולקטיב והמרחב הציבורי והן של הפרט. עם זאת תהליכים אלה מעידים על מגמה של החלשות המרכז אל מול החבר והחברה היחידים, אשר רכשו בהדרגה יותר שליטה על חייהם. באופן דומה הם גם מעידים על החלשות מעמד התנועה אל מול הקיבוצים והתגברות מעמד הקיבוץ היחיד, ועל ההתקרבות בין קיבוצים מתנועות קיבוציות שונות. ׳מהפכת התיעוש׳, למשל, לא התרחשה באופן ממוסד בתמיכת מנהיגי התנועות הקיבוציות - המפעלים הקיבוציים הוקמו לרוב ביזמות מקומיות שזכו לעידוד ישיר מהמדינה והתנועה לא לקחה בהקמתם חלק פעיל. גם ׳הלוואות השיקום׳ והשילומים שהועברו ישירות לקיבוצים, כפי שציינתי, הובילו בין השאר לחיזוק העצמאות הכלכלית של הקיבוצים והחלשות סמכות מנגנון התנועה (אלמליח, 2018). מקומה של התנועה מול המשקים ושאלת הקשר בין רמת החיים וההשקעות לבין מצבו הכלכלי של המשק העסיקה מאוד את התנועות הקיבוציות. הן ראו כתפקידן וכחובתן לקבוע רמת קיום אחידה בכל המשקים, לעקוב אחר הפעילות הכלכלית בקיבוצים ואחר רווחיותם, וללוות את ההשקעות בהם (שם).
למרות העלייה ברמת החיים היציבות הכלכלית החלה למעשה להתערער כבר בתחילת העשור, אולם עברו עוד שנים לא מעטות עד שהשינויים הורגשו בחיי היומיום בקיבוצים. מלחמת יום־כיפור הביאה אל קיצה את תקופת הגאות הכלכלית במשק הישראלי. המלחמה ומשבר האנרגיה שבא בעקבותיה, יצרו בארץ מיתון מלווה בעליית מחירים. המדיניות הכלכלית החדשה שהונהגה בעקבות המלחמה פגעה גם בצמיחה הכלכלית של הקיבוצים. הממשלה החדשה אימצה מדיניות של ריסון תקציבי שהביאה לקיצוצי תקציב גם במשרד החקלאות. המהפך השלטוני בחודש מאי 1977 העמיד את הקיבוצים בפני מצב חדש ויצר אי ודאות גדולה לגבי העתיד (חכים, 2009), אך עדיין שררה אופטימיות ותחושה כי הייתה זו מעידה חד פעמית שראוי שיופקו ממנה לקחים (ניר, 2008).
לאחר יותר מעשור של צמיחה ושגשוג החל המצב הכלכלי בתנועה הקיבוצית להתדרדר לקראת משבר שהחריף לקראת אמצע שנות השמונים. הבעיות הכלכליות היו קשורות להאטה בצמיחה, להשקעות מרובות ללא מימון מתאים ולכשל בבקרת הקיבוצים בסביבה של אינפלציה גבוהה (חכים, 2009). המשבר שיקף מגמות פנימיות רחבות יותר של הפרטה, אולם צמצום התמיכה של המדינה בתנועה הקיבוצית באותה תקופה הושפע לטענת רוזוליו לא מעט גם מהפיחות בתרומתה להרחבת השליטה היהודית בקרקע (רוזוליו, 1999). המשבר הכלכלי שימש מרכיב מרכזי בתהליך ההפרטה האינטנסיבי שהתפתח בתנועה הקיבוצית (דה-מלאך, 1995) ואף האיץ שינויים נוספים כמו וויתור על עקרון העבודה העצמית אשר התרחב בקיבוצים גם לענפי התעשייה והשירותים.
ב.	תהליכים חברתיים
המעבר של הקיבוץ מקבוצה חד-דורית לקבוצה רב-דורית, מחיי רווקות לחיי משפחה, מחברה הומוגנית לחברה הטרוגנית מכונה על ידי הסוציולוגים כמעבר משלב ה׳עדה׳ לשלב ה׳קהילה׳ (טלמון־גרבר, 1970 ; גן, 2006). מעבר לתהליך הטבעי של גידול אוכלוסייה היו לכך שני ביטויים משמעותיים בחברה הקיבוצית - התחזקות מעמד המשפחה והתחלת היווצרותו של פער דורות. תהליכים אלה החלו כבר בשנות הששים אולם בשנות השבעים הם החלו לקבל ביטוי משמעותי בשינוי אורח החיים.
על פי הגדרתה של הסוציולוגית יונינה טלמון־גרבר את שלב ה׳עדה׳, אפיינו יחסים ספונטניים וא־פורמליים, הזדהות מלאה עם הקיבוץ ומסירות ללא סייג לדרישות הקולקטיב. המעבר ל׳קהילה׳ ייצג מעבר למודל חברתי שלו דפוסים ומאפיינים אחרים, כמו מעבר מחיי רווקות לחיי משפחה, תהליכי פורמליזציה של המבנה החברתי, ירידת ההזדהות עם האידאולוגיה הקיבוצית ותהליכי דיפרנציאציה שהחלישו את האחידות שאפיינה את תקופת העדה (טלמון־גרבר, 1970). באופן כללי, לטענת גן, המעבר מעדה לקהילה הוביל להפרדות הקבוצה לתת-קבוצות: הענף, החמולה, הצעירים וכדומה, היו דוגמא להיווצרותם של מעגלי שייכות מתווכים בין היחיד לקיבוץ (גן, 2006).
התחזקות מעמד ממשפחה: כמו הקהילה גם המשפחה בקיבוץ הפכה להיות רב דורית. ילדי הדור השני גדלו והפכו להיות הורים לילדים שיש להם בקיבוץ גם סבא וסבתא, דודים ובני דודים. המשפחה הגרעינית מראשית הקיבוץ, שכללה שני הורים צעירים וילדים, גדלה ל׳חמולה׳ אשר הפכה עם השנים להיות עבור היחיד מעגל שייכות בנוסף על הקולקטיב. במחקר שפורסם ב-1978 מצא רוזנר אצל בני הדור השני התנהגות משפחתית יותר מאשר בקרב הדור הראשון. ממצאי המחקר שלו מלמדים כי בכל התנועות הקיבוציות עלתה חשיבות המשפחה, הן מבחינת היחיד והן מבחינת מיקומה במבנה הקיבוצי (רוזנר ואחרים, 1978: 459). הביטוי לכך היה ירידת גיל הנישואין, גידול במספר הילדים במשפחה, והפחתה במקרי הגירושין.
כפי שציינתי המשפחה שנתפסה בתחילת הדרך כגורם מאיים על חיי העדה החזירה לעצמה במהלך השנים חלק מהתפקידים שניטלו ממנה (בן רפאל וויטמן, 1996, בר און, 2004; ליבליך, 2010). התהליך התעצם בשנות השבעים בין השאר כתוצאה מהשפע הכלכלי והרווחה: המעבר לתקציב האישי אפשר ניהול של כלכלה משפחתית ונתן מקום להחלטות משותפות של בני הזוג באשר להוצאות ולרכישות; מכשירי החשמל החדשים שנכנסו לחדרי החברים איפשרו הכנת תה וקפה, אחסון אוכל ואפיית עוגות בבית. החברים החלו לוותר מדי פעם על ארוחת ערב בחדר-
האוכל לטובת ארוחה בחיק המשפחה ובהמשך גם לבלות את הזמן הפנוי בצפייה בטלוויזיה בבית במקום במועדון לחבר. ה׳חדר׳ הפרטי, שבשנים הראשונות סיפק לחברים רק מקום לשינה, החל בהדרגה לספק יותר ויותר צרכים והפך למקום משמעותי יותר בחיי היומיום עבור המשפחה (שכנאי-רן, 39:2015).
הביטוי המשמעותי ביותר של התחזקות המשפחה בשנים אלה היה מעבר הילדים ללינה בבתי ההורים, אשר התרחש במרבית הקיבוצים לקראת סוף שנות השבעים (הקיבוצים האחרונים קיבלו את ההחלטה בשנת 1991 במהלך מלחמת המפרץ). היה זה שינוי דרמטי ששינה באופן עמוק את אורח החיים בקיבוץ והצריך השקעה כספית עצומה לצורך הרחבת דירות המשפחות, על מנת שיכילו גם חדרים לילדים. החלטה על המעבר התקבלה בכל הקיבוצים לאחר שיחות, וויכוחים ודיונים פנימיים שנמשכו לאורך העשור כולו. גם במקרה זה ההחלטה התקבלה בכל קיבוץ בנפרד והתנועה אישרה בדיעבד.20
היווצרות פער דורות: ביטוי נוסף לגידול הדמוגרפי והמעבר מ׳עדה׳ ל׳קהילה׳ היה הגדלת הפערים בין הדורות - בשנות השבעים מייסדי הקיבוץ הפכו ל״וותיקים" ועמדו לראשונה מול הסוגיה של הזדקנות בקיבוץ; בני הדור השני כבר החליפו אותם במילוי תפקידים ועמדות מפתח בקיבוץ, ובני הדור הצעיר לקחו על עצמם את תפקיד המורדים (רוזנר, 1978). הדור החדש גדל במציאות שונה מהדורות שקדמו לו - הבסיס הערכי שלהם היה שונה וכך גם תחומי העניין שלהם, מטרותיהם ושאיפותיהם. גם אופי בילוי הזמן הפנוי השתנה - הצעירים העדיפו לבלות את זמנם בפעילויות התואמות לצרכיהם ולאו דווקא עם שאר החברים במועדון לחבר. כל אלה פגמו בהדרגה בתחושת האחדות של הקהילה.
בחקר הקיבוץ מאופיין הדור השני, דור הבנים (ילידי שנות השלושים והארבעים) בעיקר כממשיכי דרך קונפורמיסטים: הם חונכו במוסדות החינוך הקיבוציים המנותקים מסביבתם בתקופה שבה מבנה השליטה של התנועה היה חזק יחסית; הם לא הקימו קיבוץ או תנועה אולם זו נתפסה על ידם כדרך החיים היחידה; הם לא בחרו בהגשמה ולא קיבלו תפקידים בכירים במשק ובתנועה; הם הרגישו נוח עם הממסד ועם ההירארכיה הממוסדת בקיבוץ (רוזנר ואחרים , 1978). הדור השלישי, ילידי שנות החמישים והששים גדלו במציאות אחרת - של קיבוצים מבוססים, רבגוניים, פחות אידאולוגיים, בעלי תחושת עצמאות ותלות פחותה בהנהגה ההיסטורית. צעירים אלה הושפעו ממה שקורה בעולם וספגו את הרוח המרדנית של שנות הששים (גן, 2006; ניר, 2008) הקיבוץ לאחר 1967 היה פתוח ובטוח בעצמו יותר והתמלא במתנדבים שהביאו רוח אחרת מהעולם, מוסיקה שונה ואווירה חדשה של חופש. עבור בני הדור הצעיר, אשר חזרו בשנות השבעים לקיבוץ לאחר השירות הצבאי, כבר לא היה ברור מאליו שהם בוחרים להמשיך ללכת בדרכיו של הדור הקודם.
דור הבנים אשר ניהל את הקיבוץ החל מסוף שנות הששים התקומם נגד המייסדים בעיקר בשל התנסותם השונה בחיי הקיבוץ: בעוד המייסדים הקדישו את זמנם ואת חייהם ליצירת החברה החדשה, מתוך מרד בערכי העולם הקפיטליסטי שבו גדלו, בעיני בניהם היה הקיבוץ קהילה שקיומה אינו מוטל בספק, בוודאי לא באמצע שנות הששים - ראשית תקופת השגשוג הכלכלי. הם התקוממו כנגד רבות מן ההגבלות שנראו להוריהם כתנאי הכרחי לעצם קיומה של
חברה קיבוצית (ניר, 2008). הדור השלישי, לעומתם, מרד ברעיונות שעמדו בבסיס תפיסת החיים הקיבוצית. התסיסה של הצעירים התרחשה על רקע מרד הצעירים בארה״ב ובמערב אירופה שהגיע באותן שנים לשיאו, אולם החריפה בעקבות מלחמת ששת הימים ומלחמת יום הכיפורים שאחריה כתסיסה רעיונית, אשר עוררה שאלה לגבי מידת ההמשכיות הבין־דורית בתחום הרעיוני והערכי.
בעשורים הראשונים ההנחה הרווחת הייתה כי הילדים יגדלו ויהפכו בתורם לחברי קיבוץ -בתחילת שנות הששים עדיין קרוב לתשעים אחוזים מהצעירים חזרו לקיבוץ אחרי הצבא, נקלטו בו והחלו לקבל על עצמם אחריות ותפקידים ניהוליים. המצב החל להשתנות בראשית שנות השבעים כאשר יותר ויותר צעירים עזבו את הקיבוץ זמן קצר לאחר סיום שירותם הצבאי. אחד המסמנים הראשונים של השינוי ושל קיטוב בין הדורות היה ׳כנס צעירי תנועת האיחוד׳ שכונס בבית-ברל בשנת 1970. הרקע לקיומו של הכנס הייתה תחושתם של צעירים רבים שהם פוסעים כעיוורים במסלול שהתוו להם קודמיהם מבלי לשאול האם היא עדיין מתאימה לצרכיהם. כך ביטא זאת אחד הדוברים בכנס:
ההרגשה היא שעם השנים הלכנו והתמסדנו, שהדמוקרטיה שלנו כבר אינה אותה דמוקרטיה ושהעניינים סוחבים אותנו. במקום שאנחנו נהיה היוזמים הפכנו עם השנים לטיפוסים החיים מתוך אינרציה באותה צורת חיים שהכתיב דור המייסדים שטענות אין נגדו, אך חלק מהתנאים השתנו ואנו המשכנו באותה הדרך ללא כל ניסיונות התאמה עצמית לדברים המשתנים.21
אף שהכנס יועד בעיקרו לצעירים מתנועת ׳האיחוד׳ הדעה הרווחת הייתה כי הסוגיות והעמדות שעלו בדיונים משותפות לצעירים מכל התנועות הקיבוציות.22 סיכומי הדיונים מהכנס משקפים את הסוגיות שהעסיקו את הצעירים באותה העת: הם ביקשו לבחון מחדש מוסכמות ונורמות מקובלות בתחומים כגון השכלה גבוהה, קליטת חברים חדשים, המבנה הארגוני של הקיבוץ, רוטציה בתחום הציבורי והשירותים, ואפילו בחינה מחדש של שיטת התגמולים בקיבוץ. לדבריהם הגמול של מייסדי הקיבוץ - עצם ישיבתם בקיבוץ - לא מהווה עוד תמריץ לפעילות ציבורית ומילוי תפקידים. תגמול כספי בשלב זה עדיין נדחה על הסף והצעות אחרות שהוגדרו באופן מופשט כגון "הערכה לחבר והעלאת קרנו" או "סיפוק אישי ויחס של הערכה",23 בעיקר הציפו את הבעיה מבלי להציע פתרון מעשי.
תגובת בני הדור השני - בעלי תפקידים ונציגי התנועה שנכחו בכנס - מעידות על הקיטוב לא פחות מדברי הצעירים. במקום להקשיב לרחשי הלב של הצעירים הם טוענים כי הדוברים אינם מייצגים את צעירי הקיבוצים: "אני מאוכזב. את בני הקיבוץ (אלה שנולדו וגדלו בו) כמעט ולא שמעו. הם היו צריכים להתבטא יותר לגבי התלבטויותיהם ולא אלה שדיברו בשמם״. וגם: "צריך לבחון באיזו מידה שיקפו נציגי הכנס את דעת הדור הצעיר - או שמא נשלחו ממשקים רבים רק צעירים אשר היו במקרה ׳פנויים׳ מטעם סידור העבודה במשקיהם". בנוסף להמעטה בערך הדוברים התגובות שיקפו אכזבה מהתכנים שהועלו: "סולם העדיפויות של הצעירים שונה משלנו.
לא דנו על עבודה שכירה, הקמת יישובים, מבנה ארגוני של הקיבוץ, משמעות התנועה בשבילנו, תנועות הנוער, וכר, ובמידה שדנו לא הציעו החלטות."24 הוויכוח ממחיש את הקיטוב שנוצר בין הדורות ומשקף הבדלים מהותיים במערכת הערכית, שבהם יעסוק הסעיף הבא.
ג.	תהליכים ערכיים
היחלשותם של ערכי היסוד: הראיונות והמסמכים שנכתבו בשנים שבהן עוסק המחקר משקפים את המתח שאפיין את החיים בקיבוץ בשנות השבעים. חיי היומיום המשיכו להתנהל על פי אותם כללים ונורמות כבעבר, אולם בקרב החברים החלו לעלות ספקות באשר לתקפות הערכים שעמדו מאחוריהם. "זה כבר פחות האידאולוגיה ויותר המנגנון של הקיבוץ", אמר לי בשיחה נכדו של אחד מאנשי הרוח הבולטים של הקיבוץ הארצי.25 בעוד הוותיקים הביעו אכזבה ותסכול ממה שהם חשו כ״אבדן הערכים", הצעירים הביעו בעיקר בלבול ותחושה של חיפוש דרך.
הפערים האידאולוגיים אשר עמדו בבסיס המתיחות בין הדורות בשנים אלו היו קשורים גם לתהליכים שהתרחשו מחוץ לקיבוץ. ההתפכחות מבריה״מ שגררה עמה ספקנות בנוגע לכל אידאולוגיה עלתה בקנה אחד עם רוח התקופה ו׳קץ האידאולוגיה׳ בעולם המערבי. בארץ - הלך והתבסס אתוס של פיתוח קפיטליסטי, עם נורמות האינדיבידואליזם המלוות אותו (ניר, 2008). בנוסף, מלחמת ששת הימים ומלחמת יום הכיפורים שהגיעה אחריה הובילו למשבר אצל צעירי הקיבוץ ואי-אמון כלפי הנהגת המפלגה והתנועה (גן, 2006 ; אלמליח, 2018).
לטענת חלק מהחוקרים ההבדל בין הדורות היה בעיקר בגישה כלפי האידאולוגיה, צורת החיים והתנועה הקיבוצית: זיקת צעירי הקיבוץ אליהן פחות מוחלטת, יותר מתונה וגמישה ופחות מחויבת מדור ההורים (רוזנר ואחרים 1978; גן, 2006). כך השתנה גם היחס לתנועה אשר סימלה עד אז את הסמכות האידאולוגית: לדברי גן בתהליך שהחל כבר בשנות הששים נוצר בהדרגה נתק בין ה׳הנהגה׳ ל׳שטח׳. בתנועה הקיבוצית נוצר סקטור של ׳פעילים׳ אשר נאמו בכל ועידה, מועצה, סמינר וכדומה, בעוד שרוב חברי הקיבוץ חשו זרות ומרחק מדיונים אלה, ועם הזמן הכינוי ׳עסקן׳ או ׳פעיל׳ הפך לסוג של כינוי גנאי. ה׳קיבוץ׳ התנהל בשני קווים מקבילים: קו אחד של וועידות, מועצות וחוגים רעיוניים, וקו מקביל של חיי היומיום שהתנהלו בכל קיבוץ בנפרד (גן, 2006). הפער הלך וגדל בין חיי היומיום בקיבוץ לבין הביסוס הרעיוני שלהם.
במחצית השנייה של שנות השמונים התרבו ׳חשבונות נפש׳ שנערכו בקיבוצים במטרה להבין את הגורמים למשבר. חלק מהכותבים קשרו את מה שהם ראו כהתדרדרות ערכית דווקא לשנות השפע ולרווחה הכלכלית: "הנכסים חונקים את הערכים".26 העלייה ברמת החיים נצפתה בדאגה מצד מייסדי הקיבוץ ומנהיגי התנועה. כך ביטא זאת למשל מיטק בנטוב, ממייסדי ומנהיגי השומר הצעיר ומפ״ם, שכיהן גם כשר בממשלת ישראל: "השפע שבא לשערינו יצר תנאים נוחים שטרם ידענו כמוהם. הוא התחיל לכרסם ביסודות הרעיוניים שעליהם הושתתה התנועה. לא שאלנו לאן נוסעת רכבת השפע הזאת״ (מצוטט אצל תלמי, 1993 עמי 220). ערכים אשר עמדו בבסיס חיי הקיבוץ והיו הכרח בתקופות של מחסור, כמו שיתוף ושוויון, צניעות והסתפקות במועט, עלו למבחן מחודש בתקופת השפע, ולא נתפסו עוד כברורים מאליהם. הערעור על הערכים נתפס גם
כחלק מכניעה לתרבות הצריכה שהגיעה לארץ: ״חברה חלוצית נעשתה לחברה של צריכה - אחד הפרדוקסים הגדולים ביותר שיכלו להתרחש [...] מצאנו את עצמנו כרודפי רמת חיים כאידאל אנושי, אחד השינויים המדהימים של החברה הישראלית, ותנועת העבודה, זו שאינה קיימת, לא עמדה בפרץ״ (נתן רוטנשטרייך, מצוטט אצל בן מורה וקפלון. 21:1986).
הסבר אחר לכך שדור הבנים היה פחות מחויב מבחינה ערכית תולה את האשם דווקא במייסדי הקיבוץ, על כך שהעבירו לדורות הבאים רק את הפן המעשי של האידאולוגיה ולא הנחילו להם את הבסיס הרעיוני והתאורטי. תפיסה זו מנוסחת בשיחה בין יצחק בן אהרון, ממנהיגי תנועת העבודה, שהיה חבר הכנסת, שר ומזכ״ל ההסתדרות לבין הסופר עמוס עוז:
- עמוס עוז: בן אהרון, אתם לקחתם מאבא ומאמא שלכם הכל, כל מה שאפשר היה לקחת, ואחר כך סגרתם את הדלת בפני הנכדים. בשבילם כל זה לא היה קיים. ואחר כך באתם פתאום אל הנכדים ואמרתם בכעס: איפה העולם של סבא וסבתא? מה זה, העולם התחיל אתמול? עם ישראל התחיל אתמול? הלא אתם סגרתם את הדלת זאת.
-	בן אהרון: בעצם צריך להודות על החטא. יש פה דיאלקטיקה כזאת [...] אנחנו רצינו את האיכר, את הלוחם, את החייל. אנחנו רצינו את הגוי העברי בארץ ישראל. לא את איש הרוח כי הוא היה חולה. איש הרוח היה חולה, מסובך, מתוסבך, מתבולל, אימפוטנטי, לא מסוגל להפוך את העולם. אנחנו רצינו לא את איש השירים. באמת רצינו דמות חדשה. וכשהדמות החדשה התחילה להפציע, פתאום הוכינו בהלם. מכיוון ששאלנו איפה היידישקייט? איפה היהודי? איפה האידאליזם גם, איפה הבטלנות האינטלקטואלית, האידאולוגית, איפה המנהיג האידאולוגי, היכן כאב העולם. הוא אומן בידיו, בתבונת כפיים, אבל הוא אימפוטנט או נכה מבחינה רוחנית, מבחינת הפעלת הדמיון בבניין חברתו. האמנם זו האמת?
-	עמוס עוז: גולם, בן אהרון. עשיתם גולם ואחר כך נבהלתם. רציתם כביכול, שאתם תהיו המהר״ל ואנחנו נהיה הגולם.27
שיחה זו מציגה את הפרדוקס הגדול של דור המייסדים, אשר חונכו על מסורת עמוקה של כתבים והגות סוציאליסטית ויהודית ובאופן מודע החליטו לא להנחיל לילדיהם את החינוך שעליו גדלו. הילדים חיו סוציאליזם אולם לא קראו ולא הכירו את מרקס ואנגלס, א.ד. גורדון, מרטין בובר, אחד העם ואחרים שהוריהם הכירו לעמקם. בהקשר זה עלתה השאלה האם הערכים אשר הדור הוותיק ניסה לחנך על פיהם את הצעירים הופנמו על ידם במידה כזאת שהם מתנהגים על פיהם מתוך רצון חופשי? האם הבנים יכולים למצוא בחזון של הוריהם שהוגשם והפך למציאות אפשרות להגשמה עצמית? הוותיקים רצו לחנך דור שיבחר מרצונו בערכים שלאורם חונכו ובצורת החיים האמורה להגשים אותם. לדברי רוזנר זו בעיה שקיימת בכל חברה דמוקרטית, אך היא בולטת יותר בקיבוץ בגלל הקשר ההדוק בין קבלת הערכים המרכזיים לחברה ובין עצם ההשתייכות אליה (רוזנר ואחרים 1978: 566). דור הבנים הקונפורמיסטי בחר להמשיך בדרכי הוריו ובזאת ויתר על האלמנט החתרני והחדשני של חיי הקיבוץ. הדור השלישי רצה לבחון ולבחור מחדש.
מיהגשמה עצמית' לימימוש עצמי'
הסיבה לעזיבתם של רוב הבנים היא שבעיניהם היקר הוא ה׳אני׳. הם מוכנים למכור את כל הערכים בעד עתידם הפרטי המעורפל. במצב הכלכלי והפוליטי שהמדינה נתונה בו, הצעירים בקיבוץ יושבים להם בשקט, כאילו לא קרה דבר...איש איננו דורש מהצעירים שיישארו בקיבוץ כדי להמשיך את יצירת הוריהם ואין עליהם כל חובה למייסדים. השאלה היא: יש או אין הבדל בין הקיבוץ והחברה הסובבת? אנו חיים לשם איזו מטרה, או אנו חברת אנשים שחיפשה לה מקלט ורועדת שמא הוא יתפורר? יש השואלים: היכן כאן המשימות? והרי הקיבוץ עצמו הוא משימה גדולה, למרות חריגות אצל כל אחד מאתנו. אי אפשר לחיות על אני, אני, אני. חייב להיות איזון בין אני ואנחנו.28
הדיון שהוזכר בסעיף הקודם, באשר להיותו של הקיבוץ מכשיר או מטרה, נטה בשנות השבעים לכיוון של תפיסת החיים בקיבוץ כמטרה בפני עצמה. במרוצת השנים חל, לדברי גן, תהליך הדרגתי של מעבר מ׳הקיבוץ כדרך׳ אל ׳הקיבוץ כבית׳ (גן, 2006). בעוד שדור ההורים נתן מעמד בכורה ערכי לתפקיד הקיבוץ כמגשים את משימות החברה הרחבה, בני הקיבוץ העמידו במרכז את הקיבוץ כצורת חיים וכבית בעל ערכים חברתיים (רוזנר ואחרים, 1978). החידוש היה בהדגשת הצרכים של היחיד. לטענת גן אם בעבר מקור ההזדהות העיקרי היה הרעיון - הזדהות עם דרך החיים הקיבוצית כדרך ייחודית המציגה חלופה לתחלואי העולם הקפיטליסטי - אצל בני הדור השני והשלישי, שנולדו אל המציאות הקיבוצית, הקיבוץ היה קודם כל ׳בית׳. תחושת ההזדהות עם הבית הייתה ברורה מאליה ונטולת צורך בהצדקה אידאולוגית.
בשנות השבעים הרוח של תרבות ההיפים ומרידות הסטודנטים החלה לחדור לחצר הקיבוץ. עולים חדשים מארה״ב, ממערב אירופה ומאמריקה הלטינית, ובעיקר ה״מתנדבים",29 חשפו את צעירי הקיבוץ לרעיונות חדשים. רעיון ה׳מימוש העצמי׳ החל לנבוט ובהדרגה לשנות את כף המאזניים מ׳אנחנו׳ ל׳אני׳; מאתוס הקולקטיב שראה בחבר מכשיר למימוש משימות הכלל, אל הדגשת שאיפותיו ומאווייו של הפרט (גן, 2006; ניר, 2008). השפעות אלו מצאו ביטוי גם ב׳תרבות־נגד׳ שהתפתחה בקיבוצים - בעיתונות מחתרתית של מוסדות החינוך בקיבוצים, בהצגות ביקורתיות ואף בפסטיבלים נוסח וודסטוק (אלמליח, 2018).
השינוי בלט במיוחד בתחום התעסוקתי שבו חל שינוי בציפיות ובשאיפות מהעבודה. הציר המרכזי בדינמיקה של השינוי התעסוקתי היה היחס בין צרכי היחיד, שכונה ׳מימוש עצמי׳ ובין ׳ההגשמה העצמית׳ המושגת דרך מטרות הקולקטיב, ערכיו וצרכיו. לטענת רוזנר כאשר מתרופפת הזיקה של היחיד אל קבוצת ההשתייכות (הענף, הקיבוץ או התנועה) נוצר פער בין ה׳מימוש העצמי׳ - כלומר הגשמת הנטיות, המטרות והצרכים של היחיד, ובין ה׳הגשמה העצמית׳ המדגישה את צרכיה של החברה, מטרותיה וערכיה (רוזנר ואחרים, 1978). גם התפתחות התיעוש בקיבוצים תרמה בכך ששינתה את מערך העיסוקים ואפשרה גיוון וריבוי עבודות שנדרשה להן רמה מקצועית והשכלתית גבוהה.
ביטוי נוסף לשינוי ניתן לראות בתחום ההשכלה הגבוהה: בעוד שבעבר הקיבוץ הוא שהחליט מי זכאי ללימודים ואף הגדיר את תחום הלימוד בהתאם למה שנתפס כ׳צרכי הקיבוץ׳, הצעירים ביקשו כעת להרחיב את אפשרויות הלימוד ולהתאים אותן לנטיותיהם האישיות. בכנס צעירי האיחוד שנערך ב־1970 עלתה שוב ושוב ההשכלה הגבוהה כאחת הסוגיות החשובות שעל הפרק. בסיכומי הכנס נכתב בין השאר: "מחובתו של הקיבוץ למצוא את מסלול הלימודים ההולם את יכולתו ונטיותיו של החבר (ההדגשה שלי)".30 כלומר, לא רק שהיחיד אינו צריך להתאים את עצמו לצרכי הקיבוץ, הקיבוץ הוא שמחויב לסיפוק צרכיו של היחיד בהתאם לנטיותיו האישיות. אצל הצעירים החלה לנבוט תפיסה הרואה את הקיבוץ כגוף שמטרתו לשרת את הפרט: "הקיבוץ אינו צריך להיות מסגרת הכופה את עצמה על האדם, אלא להביא לו אושר. יש לתת לאדם לעשות כרצונו וזה יביא ליתר שלמות."31
תפיסה זו, והשינוי הערכי מ׳הגשמה עצמית׳ ל׳מימוש עצמי׳, עוררה אצל וותיקי הקיבוצים חששות גדולים מפני הכיוון שאליו פונה החברה הקיבוצית. חששות אלה הביאו את חברת הכנסת סנטה יוספטל, ממנהיגות התנועה הקיבוצית וממייסדי קיבוץ גלעד, לכתוב מכתב זועם למנהלי כנס-צעירי-האיחוד, הממצה את עיקרי הפער:
מימוש עצמי - לשם מה?
שנים התחולל ויכוח בתנועה הקיבוצית בין שתי תפיסות: האם הקיבוץ הוא מטרה לעצמו? מהות חברתית שעצם קיומה מצדיק את המאמץ המושקע בה? או האם הקיבוץ יונק את כוח קיומו מיכולתו לבצע משימות הדרושות לעם, לחברה, למדינה, ואם אינו מסוגל לספק צרכי כלל וחברה, לא ימשוך אליו כוחות תוססים וצעירים?
[...] והנה מתכנס כנס הדור הצעיר ולא מקדיש שום זמן לדיון על תפקידיו בתנועה, כאילו התנועה מתקיימת בכוח ׳הזקנים׳. הם כבר ימשיכו לסחוב בעולה, והצעירים חופשיים לחקור את עצמם, את מאווייהם - ולחפש דרכים לספק את רצונם.
מימוש עצמי, ללא זיקה למטרה כללית, מביא לחוסר אחריות, לחוסר התחשבות עם צרכי הכלל. בארה״ב הביאה הכמיהה למימוש עצמי להקמת קומונות של היפים ובהן צעירים החיים את צרכי הרגע ללא התחייבות איזושהי.
האם אנחנו בדרך להפוך את הקיבוץ לקומונה של היפים?32
תוצאות תהליכי השינוי
כל אותם תהליכים שהתרחשו במהלך בשנות השבעים, קשורים וחופפים זה לזה, בתוך הקיבוץ ובסביבתו הקרובה והרחוקה, הובילו לתהליכי ביזור (De-Centralization) נרחבים אשר התקיימו בכל הרמות - הן ברמת היחסים בין הקיבוץ לתנועה והן ברמת הקיבוץ הבודד והיחסים בין החבר/ה לממסד ולגוף הכולל שנתפס כ׳הקיבוץ׳.
מבחינת מערכת היחסים בין הקיבוצים לתנועה - בשנים אלה הקיבוצים הלכו והתרחקו מכוחן הממרכז של התנועות הקיבוציות, והחלה ההתפרקות של המבנה התנועתי מבפנים (טופל, 2005). כלפי חוץ המשיכה התנועה הקיבוצית בשנים אלו להשמיע סיסמאות נגד האימפריאליזם
האמריקני והשילומים מגרמניה, נגד אורח חיים צרכני, רכוש פרטי, או עבודה שכירה, בזמן שלקיבוצים חלחלו תרבות הצריכה, העבודה השכירה והרכוש הפרטי (גן, 2006). ההתרחקות מהתנועות הקיבוציות היו תוצאה של גורמים רבים שתיארתי - תהליכים כלכליים הובילו להפחתת התלות של הקיבוצים בתנועה; שינויים חברתיים נתנו מקום גדול יותר לפרט ולמשפחה בחיי היומיום והצורך בהסתמכות על החלטות התנועה פחת; שינוי גישה אל האידאולוגיה הוביל לפחות מחויבות ביחס אל התנועה, ובאופן כללי אחד הביטויים המרכזיים של תהליכי השינוי הערכיים היה שילוב בין אדישות רעיונית לזלזול בכל דבר הקשור לפעילות רעיונית־תנועתית־ פוליטית; הקיבוץ החל להיפתח לסביבתו והחברים החלו להיחשף לרעיונות ולהשפעות שלא עברו את הסינון של התנועה. כל אלו הפחיתו את התלות במוסדות התנועה והובילו לרצון לבחון מחדש את מהות הקשר בין התנועה לקיבוץ הבודד: "האם מוסדות התנועה הם מוסדות סמכותיים או מנחים בלבדי"33 אופי הקשר בין הקיבוצים לתנועה עלה על סדר היום בדיונים הרבים שנערכו באותן השנים, גם בהקשר של מערכת התכנון שאותה אציג בהמשך העבודה.
אחד הביטויים של תהליכי הביזור הייתה תחילתה של מגמה לשיתוף אזורי, הנסמכת על קרבה גאוגרפית במקום על שותפות רעיונית. הנטייה שהלכה וגברה במהלך שנות השבעים לשיתוף אזורי במובן כלכלי, חברתי ותרבותי כוונה ל״הגברת כוחו של האזור וכושר עמידתו כנגד תהליכי צנטראליזציה מוגזמים העוברים על המדינה."34 גם אם באופן רשמי המטרה הייתה הגנה מפני ה׳חוץ המאיים׳ (גן, 2006), המגמה התאפשרה בזכות ההתרחקות מהתנועה והיפתחות הגבולות, ובו בזמן גם האיצה תהליכים אלה. מגמה זו באה לידי ביטוי בהקמת מפעלים אזוריים (אלמליח, 2018), בתי ספר אזוריים (צור, 2016) וקריאה לשיתוף חברתי ותרבותי בעוד תחומים, כמו למשל קיום "מסגרת מתאימה למימוש שאיפותיהם של חברים בעיקר ממוסדות להשכלה גבוהה, שאינם יכולים לבוא לידי ביטוי במסגרת היישוב הקיבוצי הבודד."35
תהליכי הביזור בתוך הקיבוץ באו לידי ביטוי בשינויים קטנים וגדולים בחיי היומיום. חלקם התקבלו בהחלטות אסיפה - החל מההחלטה על מעבר לשיטת ׳ההגשה העצמית׳ בחדר האוכל,36 דרך המעבר לשיטת ה׳תקציב האישי׳ וכלה במעבר ל׳לינה משפחתית׳. שינויים אחרים התרחשו דרך פעולות של יחידים, כמו הכנת ארוחות או כביסה בבית הפרטי, או חגיגה נפרדת של בר/בת מצווה בחברת המשפחה וחברים מבחוץ בנוסף לטקס הקיבוצי. כל אלה חיזקו את מעמדו של היחיד/ה והמשפחה על חשבון הקולקטיב, ואפשרו לחברים חופש בחירה הולך וגדל בהחלטות הקשורות לחיי היומיום שלהם, במקום להיות תלויים בקולקטיב ובממסד. בתוך הקיבוץ הלכו והתרבו ויכוחים ודיונים האם לאפשר לחבר/ה להחליט החלטות כמו איזה עיתון לקרוא, באיזו שעה להשכיב את הילדים לישון או איזו השכלה לרכוש. במקביל פחות ופחות אנשים היו מעורבים בפעילות ציבורית, פחות אנשים הגיעו לאספות והממסד הקיבוצי הצטמצם מהקולקטיב כולו לבעלי תפקידים - אותה קבוצת אנשים אשר החליפו זה את זה בתפקידים הניהוליים.
שנות השבעים בתנועת 'איחוד הקבוצות והקיבוצים'
עד כה התייחסתי אל "התנועה הקיבוצית" באופן כללי, אף שזו מעולם לא התקיימה כגוף אחיד אלא הייתה מורכבת מתנועות שונות. התנועות הקיבוציות היו שונות זו מזו בקצב ובאופי התהליכים שהתחוללו בהן, וכך גם קיבוצים שונים באותה התנועה. עם זאת חלק גדול מהחוקרים מתייחסים באופן כולל אל התנועות השונות, בהתבסס על ההנחה כי באופן עקרוני התהליכים היו דומים, גם אם היו הבדלים קלים בין התנועות השונות (בן רפאל וויסמן 1986 ; לניר, 2004 ; ניר, 2008). לטענת טופל ונדיב בשנות הששים והשבעים הקיבוץ כבר התגבש לדגם חברתי, כלכלי ואדריכלי אחיד יחסית - אמנם נותרו הבדלים בין התנועות השונות, בעיקר בהזדהותם הפוליטית ובשיטות החינוכיות, כמו גם פערים כלכליים בין הקיבוצים ובמידת התיעוש של כל קיבוץ, אבל ההסדרים הארגוניים ורמת החיים היו דומים מאד בין הקיבוצים, בהנחיית התנועות הארציות (טופל ונדיב, 8 201).37
עם זאת בשל העובדה שהקיבוץ שנבחר לשמש כמקרה-מבחן השתייך לתנועת ׳איחוד הקבוצות והקיבוצים׳ (להלן תוצג כתנועת ׳האיחוד׳) אבקש בסעיף זה לשים דגש על המייחד תנועה זו ביחס לאחרות. תנועת האיחוד נוסדה בשנת 1951 בעקבות הפילוג בתנועת ה׳קיבוץ המאוחד׳, כאיחוד בין פלג של הקיבוץ המאוחד לבין תנועת ׳חבר הקבוצות׳.38 ה׳איחוד׳ נחשבה לתנועה הקיבוצית של מפא״י בעוד שמנהיגי וחברי התנועות האחרות ראו בנאמנות למפא״י סטייה מהתפקיד של הקיבוץ להוות גרעין לחברה אלטרנטיבית (צור, 2016). ב־1979 התאחדו שוב תנועות ה׳קיבוץ המאוחד׳ ו׳האיחוד׳ והקימו את ׳התנועה הקיבוצית המאוחדת׳ (התק״ם). ערב האיחוד המחודש מנו קיבוצי ה׳איחוד׳ תשעים ושמונה קיבוצים ברחבי הארץ. ב-1999 לאחר דיונים סוערים, הוחלט על איחוד בין מוסדות התק״ם לבין מוסדות הקיבוץ הארצי של תנועת השומר הצעיר.
בשונה מהתנועות הקיבוציות האחרות, בחקר הקיבוץ נכתב מעט מאד על תנועת ה׳איחוד׳ ועל מאפייניה. הספר היחיד העוסק באופן מקיף בתנועה זו הוא ספרו של מוקי צור כאחד הדשאים כאחד האדם: איחוד הקבוצות והקיבוצים 1950־1980 (2016).39 לטענת צור ההסבר למיעוט המחקר העוסק בתנועה זו, לעומת הספרים והמחקרים הרבים שנכתבו על תנועת ׳הקיבוץ המאוחד׳ ועל ׳הקיבוץ הארצי׳ נובע מאופייה של התנועה: "היה בה משהו זהיר ופרגמטי, הייתה בה גאווה על היעדר מנהיגות כריזמטית. היה בה משהו שנראה קונפורמי מכדי לכתוב עליו ולהרים לכבודו נס ודגל״ (צור, 14:2016).
מהחומרים שבידי עולה כי תנועת ה׳איחוד׳ נתפסה כמתונה, ליברלית וגמישה יותר מהתנועות האחרות, ובמקרים רבים היא התוותה להן את הדרך, משום שתהליכים שהתחילו בקיבוצי ה׳איחוד׳ התפשטו בהמשך לתנועה הקיבוצית כולה. הגישה הליברלית המתונה ניכרת לדוגמא ביחס לסוגיית השילומים אשר הייתה שנויה במחלוקת: לדברי צור חברי ׳הקיבוץ הארצי׳ ו׳הקיבוץ המאוחד׳ השתייכו למפלגה שהתנגדה עקרונית לקבלת השילומים, וראתה בכך פיוס
גרמני-יהודי ובגידה בקורבנות השואה. תנועת ׳האיחוד׳ קיבלה את עמדתה של מפא״י שתמכה בקבלת השילומים (צור, 2016). הגישה המתונה ניכרת גם ביחס למסורת היהודית: בעוד שבתנועות אחרות לימדו היסטוריה יהודית ומקורות ספרות יהודיים כיסודות לביקורת וכצידוק למפנה הטוטלי שחוללו הציונות והתנועה החלוצית, בקיבוצי ה׳איחוד׳ דנו בשאלות תרבות ורוח יהודיים כשלעצמם, ולימדו את ההגות היהודית לדורותיה (שם). בעוד שב׳קיבוץ הארצי׳ הייתה התנגדות עזה לסממנים דתיים, בקיבוצי ׳האיחוד׳ ניתן היה למצוא בתי כנסת, ובני מצווה יכלו לבחור לעלות לתורה הרבה לפני שזו הפכה להיות פרקטיקה אפשרית בתנועות אחרות.
אחד ההבדלים העיקריים בין התנועות השונות היה הגישה אל חינוך הילדים. לטענת צור המסורת החינוכית שאפיינה את קיבוצי ה׳קיבוץ הארצי׳ העמידה במרכז את הצורך לייצר אנרגיות מהפכניות, כדי למרוד כדרך קבע ולהציל את הקיבוץ מהקונפורמיות ומהבורגנות. לשם כך הקימו את ה׳מוסד׳ - חברת ילדים נפרדת לחלוטין מהקיבוץ, שהיה עליו לכונן מעין רפובליקה דמוקרטית ממוסדת. הקיבוץ המאוחד תפש את עצמו כחברה גדולה ומגוונת, לא אינטימית, ובלב השיטה החינוכית שלו עמד בית הספר המקומי המחובר לחיי היומיום של הקיבוץ המתפתח. לעומת שני המודלים הללו פיתח ה׳איחוד׳ מודל של בתי ספר אזוריים. הדבר נבע גם מתוך תפיסה כללית של פיתוח רשת של קיבוצים שהביאה בין השאר ליצירת המועצות האזוריות (שם). לדברי צור תנועת ׳האיחוד׳ הייתה היזמית הגדולה ביותר של בתי ספר אזוריים. אלה כללו בשלב הראשון רק את קיבוצי ׳האיחוד׳ הסמוכים, אולם במהלך שנות השבעים הם החלו להיפתח בהדרגה לקיבוצי ׳הקיבוץ המאוחד׳ ובהמשך גם לילדי מושבים מהאזור.
בנוסף להיותם מובילים של תהליכים לשיתוף אזורי דוגמת בתי הספר האזוריים או הקמת המפעלים האזוריים שתיארתי, קיבוצי ה׳איחוד׳ היו גם מובילי המעבר ללינה משפחתית. לטענת צור העובדה שהמעבר ללינה משפחתית החל בקיבוצי האיחוד קשורה לאופי הליברלי והפרגמטי של התנועה. שאלת הלינה המשותפת עלתה על הפרק בקיבוצי ׳האיחוד׳ כבר מהקמת התנועה. בשנת 1967, לאחר שבקיבוצים בודדים הוחלט על מעבר הילדים ללינה משפחתית קיבל מרכז ׳האיחוד׳ החלטה ששתי השיטות מתאימות לתנועה. אמנם הלינה המשותפת עדיין הוגדרה כדרך המלך, אולם גם הלינה המשפחתית הוכרה כלגיטימית. בכך, לדברי צור, קבע ׳האיחוד׳ נורמה לתנועה הקיבוצית כולה (צור, 2016).
גם בתחום הרעיוני הובילה תנועת ה׳איחוד׳ מגמה חדשה: אברהם שפירא, שהיה עורך העיתון הפדגוגי-רוחני של תנועת האיחוד - שדמות, הוציא לאחר מלחמת ששת הימים את שיח לוחמים,40 שבו לקחו חלק נציגים מכל התנועות הקיבוציות. ההתנגדות לשיחות שתועדו בקובץ, שעלתה גם היא בכל התנועות, ראתה בתיאור הפתוח של תחושות ורגשות הבעת אי־אמון בתהליך הפוליטי, ותמיכה ברעיונות של מימוש עצמי של היחיד על חשבון הכלל. עבור חלק מהמנהיגות הוותיקה היה זה ביטוי של אבדן דרך, אולם הוא סימן מגמה שסחפה אחריה את צעירי התנועות הקיבוציות כולם.
דוגמאות אלה מציגות את תנועת האיחוד כמי שסימנה כיוון והובילה דרך בתחומים שונים דווקא בשל האופי המתון והליברלי שלה. מאחר והתגובות כלפי השינויים שהתרחשו בשטח היו מתונות ופתוחות יותר, ניתן היה לראות את הביטוי של התהליכים השונים מוקדם יותר מאשר בתנועות אחרות. על רקע זה יש לבחון את השינויים שהתרחשו בשנות השבעים בקיבוץ יפעת
כסימון של מגמות והתווית תהליכים אשר התרחשו בהמשך בחלק גדול מהקיבוצים השייכים לתנועות השונות.
בסעיפים השונים של המבוא הנחתי את התשתית לדיון שיתקיים בעבודה זו. הצגתי את המסגרת התאורטית שבתוכה יתנהל הדיון, סקרתי את המחקר הקיים בתחומים של חקר אדריכלות הקיבוץ וחקר המשפחה בקיבוץ, המספקים את ההקשרים הרחבים לניתוח ממצאי המחקר, והצגתי את התהליכים המרכזיים שהתחוללו בשנות השבעים בתנועה הקיבוצית, בהקשר של תהליכים ארציים וגלובליים בני הזמן. הפרק הבא צולל הישר אל המרחב הפיסי של קיבוץ יפעת, ובו יוצגו הדפוסים המרחביים של תהליכי השינוי שהתרחשו בשנות השבעים בקיבוץ, אשר מהווים את הבסיס לעבודה כולה.
פרק 2. עולם של מציאות בהמתנה: דפוסי השינוי המרחבי בקיבוץ יפעת 1981-1967
יורם: הייתה אוירה של חופש, אבל בעצם...זה כאילו הייתה...את היית שואלת אותי: לאן? לאיזה תכלית? מה הטעם? היו אנשים ששאלו את השאלות האלה! היו השאלות האלה, הן גרמו לי לאי-נוחות, אני ידעתי להתעלם מהן [...] כמו שקובי אוז שר את השיר שלו על התחנה המרכזית הישנה - זה הייתה מדינה של מציאות בהמתנה.
עידית: זה מה שאתה חושב בדיעבד או שהרגשת את זה כבר אז?
יורם: בדיעבד, בדיעבד, בדיעבד, בדיעבד. כי באותו זמן בשבילי זה היה המציאות! שום המתנה! לא ממתין לשום דבר! אולי ממתין לעוד איזה מתנדבת [...]
אני חייתי בהווה המאד-מאד מיידי. זה היה בשבילי חזות הכל - ההווה היה העתיד והעבר.1,
בחודש ינואר 1969 נחנך בקיבוץ יפעת ברוב עם אולם התרבות החדש, אשר נבנה בין השאר בכספי שילומים שקיבלו חברי הקיבוץ מגרמניה. לטקס חנוכת האולם הוזמנו למעלה משבע-מאות אורחים - נציגי יישובים בעמק, נציגי מוסדות כמשרד השיכון, ואנשי ציבור שבראשם אורח הכבוד, ״חברנו היקר אברהם הרצפלד".42 חנוכת האולם החדש, שהכיל 1250 מקומות ו״מיזוג אוויר מלא" הייתה מעין הפגנת כוח של קיבוץ גדול ומשגשג מבחינה חברתית ותרבותית. השאיפה "להפריד בין חומר ורוח, בין הלכה למעשה",43 דהיינו, להעביר את הפעילות התרבותית מחדר
האוכל לאולם התרבות, השפיעה על מעמדו של חדר האוכל כמרכז החיים בקיבוץ - המוקד של כל הפעילויות החברתיות והתרבותיות. פתיחת האולם בישרה גם את האפשרות החדשה של שיתוף תושבי הסביבה באירועי התרבות בקיבוץ. במובנים רבים חנוכת האולם מסמלת את תחילתם של תהליכים ששינו בשנות השבעים את המרחב והגיעו לשיאם בשנת 1981, עם ההחלטה על סיום שיטת הלינה המשותפת ומעבר הילדים ללינה בבתי ההורים.
פרק זה בוחן את השינויים שהתרחשו ביפעת בשנות השבעים של המאה העשרים דרך הפרספקטיבה של המרחב. על סמך בחינה מפורטת של מאפייני המרחב44 בשנים הנדונות גיבשתי את התהליכים שהתרחשו בקיבוץ לחמש קטגוריות של "דפוסי־שינוי", אשר פעלו ברמות שונות של המרחב. הקטגוריות, חשוב לציין, לא הוגדרו מראש אלא הן תוצר של ניתוח הנתונים שנאספו בכלים אדריכליים (כדוגמת חתכים, תכניות, דיאגרמות, וכדומה. דוגמאות לניתוח בנספח 7).
הדפוסים שיפורטו לעיל הם:
מהמרכז לשוליים
מאחידות למגוון
מהפתוח אל הסגור
מסגור לפתוח
מרציפות להפרדה
כל אחד מחמשת הדפוסים הללו מקבץ בתוכו תהליכים מרחביים שהתרחשו באותן שנים בקיבוץ; קיבוצם יחד כ״דפוס" חושף מגמה של שינוי. חשוב לציין כי בחלק מהמקרים בחנתי את אותם תהליכים במסגרת דפוסים שונים, כאשר בכל דפוס הם מהווים חלק ממגמה אחרת. ההפרדה בין הדפוסים נעשית כאן לצורך הניתוח, בעוד שבפועל התקיימו ביניהם קשרי גומלין אשר אותם אבקש להאיר בהמשך העבודה.
2.1	מהמרכז לשוליים: תהליכי התרחקות מהמרכז
בדומה לדגמים מקובלים בתנועה הקיבוצית, אשר הוצגו במבוא, התפתח קיבוץ יפעת עד ראשית שנות השבעים כיישוב קונצנטרי בעל מרכז מובחן ודומיננטי, שסביבו נפרשו שכונות המגורים ובתי הילדים במעגלים הולכים ומתרחבים (איור 1). כביש היקפי הגדיר ותחם את אזור המגורים, מעבר לו מוקמו מבני המלאכה והמשק ומבני בית הספר התיכון, שבשל היותו בית-ספר אזורי נתפש כמרחב נפרד בתחומי הקיבוץ. צריפי הצעירים היו פזורים על הגבעה הסמוכה מעבר לכביש ההיקפי, הרחק ממרכז הקיבוץ.
במהלך שנות השבעים התגברו בקיבוץ תהליכים של התרחקות מהמרכז, שפעלו בתחומים שונים (איור 2). לדוגמא בתחום המגורים: על פי התכנון הראשוני של הקיבוץ תוכננו מגורי החברים במספר מעגלים סביב מרכז הקיבוץ. במעגל הבתים הקרוב ביותר למרכז התגוררבעשורים הראשונים "הורי חברים"45 ב״בתי סוכנות" טרומיים פשוטים, שונים משאר בתי המגורים. במהלך שנות השבעים מרבית ה״הורים" נפטרו והדירות שבהן התגוררו התיישנו,
חלקן נותרו ריקות או אוכלסו על ידי תושבים זמניים. המשפחות הצעירות עברו למבנים חדשים יותר שנבנו במעגל החיצוני של הבתים, בהשאירן את בתי המגורים שבמעגל האמצעי לחברים הוותיקים. בדרך זו המרחק מהמרכז הפך להיות פונקציה של גיל - ככל שהגיל ירד המרחק גדל. השינוי המשמעותי ביותר היה בנייה של שכונות מגורים חדשות על הגבעה שמעבר לכביש ההיקפי, במקום צריפי הצעירים, הרחק ממרכז הקיבוץ (שכונות אלו כונו: "הגבעה"). הדירות בשכונות אלה, שנבנו בקצב מהיר בשנות השבעים, היו גדולות ומשופרות בהשוואה לדירות הוותיקים. עברו אליהן משפחות צעירות של בני הדור השני אשר החלו לרכוש באותן שנים עמדות כוח בקיבוץ. השינוי שחל במגורי החברים היה חלק מהתרחקות מוקדי הכוח מהמרכז ותרם לתחושה של הזדקנות המרכז.
החלשות מרכז הקיבוץ כמוקד חיי היומיום בקיבוץ ניכרה גם בתחום בילוי שעות הפנאי: אולם התרבות שנפתח בראשית העשור נבנה מעבר לכביש ההיקפי, וחלק מהפעילויות שהתקיימו עד אז בחדר האוכל עברו אליו. בנוסף, במקום הבילוי הקולקטיבי של החברים כל ערב ב״מועדון־לחבר" שליד חדר האוכל, נפתחו בהדרגה מועדונים שונים שהותאמו לצרכיהם של קבוצות גיל שונות: מועדון חברת־הילדים, מועדון צעירים, מועדון מתנדבים, מועדון 30+, מועדון וותיקים. מועדונים אלה התמקמו במבנים קיימים ברחבי הקיבוץ, באזורים שהתאימו לצרכי המשתמשים (איור 2). כך לדוגמא פעל מועדון 30+ במקלט בשכונת ה״גבעה" בסמוך למגורי המשפחות, ומועדון הצעירים פעל במקלט אחר בשולי הקיבוץ, על מנת להבטיח שהמוסיקה החזקה והרעש לא יפריעו לחברים. מועדון הוותיקים דווקא לא פעל במקום נפרד אלא התקיים כפעילות נפרדת במועדון לחבר, מה שתרם להבנייה שלו כמקום מזדקן. חברי הקיבוץ בילו חלק גדל והולך משעות הפנאי בנפרד והפעילות הקולקטיבית במועדון לחבר פחתה והלכה עד לסגירתו.
הריחוק מהמרכז התגבר גם כתוצאה משינוי דפוסי התעסוקה בקיבוץ: בשנת 1975 הוקם בקיבוץ מפעל לעיבוד חוטי נחושת אשר סיפק תעסוקה לחברים רבים. המפעל החדש נבנה רחוק מהמרכז והעובדים לא יכלו עוד להגיע ברגל לארוחות בחדר האוכל. עם הירידה במספר העובדים בחקלאות נותרה מיותמת גם בריכת ניקוי המגפיים שליד חדר האוכל, אשר הייתה מוסד בפני עצמו כמקום מפגש לפני הארוחה, עד שנהרסה. השינויים באורח החיים הפכו גם מוקדים מרכזיים אחרים באזור חדר האוכל למיותרים, למשל הפעמון הגדול שמוקם סמוך לכניסה. את הפעמון, אשר בישר על שריפה או מצבי חירום, החליף טלפון בחדר האוכל, שהפך גם הוא בהמשך למיותר כתוצאה מכניסת הטלפונים לבתי החברים.
ההתרחקות מהמרכז, הן בהיבט המרחבי והן החברתי, באה לידי ביטוי גם בשינוי מערכת התנועה בקיבוץ: בשכונה הוותיקה מערכת השבילים הייתה רדיאלית, והשבילים הובילו באופן ברור לחדר האוכל (איור 3). בשכונות המגורים החדשות השבילים היו מאורגנים לפי שיטה אחרת: שני שבילים מרכזיים הובילו אל הכביש ההיקפי ומשם לחדר האוכל, מהם, כמו ענפים של עץ, יצאו שבילי משנה אל בתי המגורים אשר מוקמו בגבהים שונים בהתאם לטופוגרפיה (איור 4). השבילים המרכזיים שקישרו בין השכונות החדשות לאזור הוותיק נפרשו בניצב לקווי הטופוגרפיה והעליה בהם הייתה לא קלה; מאחר ולא נשתלו בצדדיהם עצים הם גם היו חשופים יותר לשמש הלוהטת של העמק, מה שהפך את ההליכה למרכז עוד פחות נעימה. מערכת השבילים החדשה אפשרה פחות הזדמנויות למפגש אקראי ולאינטראקציות בין החברים: בעוד המערכת הקודמת אורגנה סביב צמתים רבים שזימנו אפשרויות בחירה והליכה בדרכים שונות, המערכת החדשה כללה שני צירים מרכזיים ומעט צמתים. השבילים המרכזיים בשכונות "הגבעה" גם לא חייבו את ההולך בהן לחלוף על פני דירות חברים אחרים - מה שהעניק לחברים יותר פרטיות בדירותיהם, אך הפחית את ההזדמנויות למפגשים אקראיים ותרם בכך להיחלשות הקולקטיב.
תהליכי ביזור התרחשו גם באזור בתי הילדים אשר תפקד כעולם בפני עצמו. אזור זה היה מיועד למגורי כל בני ובנות הקיבוץ מינקות ועד סוף הצבא. עם הגידול באוכלוסיית הקיבוץ גדל גם מספר הילדים ועלה הצורך בבנייה של מגורים נוספים עבור הנוער. בשנות השבעים הוכנו תוכניות לבניית "חדרי-נעורים" באזור בתי הילדים, אולם הפרויקט בוטל משהסתבר שעלות הבניה תהיה גבוהה מאד בשל תנאי השטח הקשים. הצורך הדוחק בפתרון מגורים לנוער הוביל לשיכונם הזמני בדירות קיימות של ה״הורים" בסמוך לכניסה לקיבוץ, הרחק מאזור בתי הילדים, ופתרון זה הפך עם הזמן לקבוע (איור 2). הבוגרים יותר, ששירתו בצבא, עברו לגור באזור
"הגבעה" המתחדש ליד צעירי הקיבוץ. כתוצאה משינויים אלה ילדי וצעירי הקיבוץ לא היו עוד מרוכזים באזור אחד, אלא התפזרו באזורים שונים בקיבוץ. תהליך זה מדגים את האופן שבו השינוי התרחש ברבים מהמקרים לא כתוצאה מחשיבה כוללת והחלטות עקרוניות אלא כתוצאה של אילוצים ודרך החלטות מקומיות.
במקביל להתרחקות מהמרכז התקיימו בשנות השבעים גם תהליכים מנוגדים אשר כוונו לחיזוק מרכז הקיבוץ. הביטוי המרחבי המשמעותי ביותר לכך היה חדר האוכל החדש, שתכנונו ובנייתו נמשכו לאורך כל העשור עד לחנוכתו ב-1981. סביב חדר האוכל נבנו גם מגרש כדורסל ומגרש כדורגל במטרה לעודד את הפעילות באזור (איור 5). תכנון חדר האוכל לווה במחלוקות ובדיונים סוערים אשר נגעו בצורך לחזק את הקולקטיב אל מול הקשיים הכלכליים ושינוי הלך הרוח החברתי בקיבוץ. מחלוקות אלו יפורטו בהמשך, כמו גם ההבדלים בין חדר האוכל החדש לישן והמשמעויות של המעבר עבור חברי וחברות הקיבוץ. אציין כאן רק כי חרף המאמצים לחיזוק מרכז הקיבוץ מגמת ההתרחקות ממנו נמשכה. בתחילת שנות השמונים, עם המעבר ללינה משפחתית התרוקן בהדרגה גם אזור בתי הילדים הסמוך למרכז וקצת יותר מעשור לאחר חנוכתו נסגר סופית חדר האוכל החדש ומרכז הקיבוץ התרוקן וננטש (איור 6).
2.2	מאחידות למגוון: שינוי בדגמי המבנים
המעבר מריכוז לביזור בא לידי ביטוי בשנות השבעים ביפעת לא רק בארגון המרחב אלא גם בדגמי המבנים. בשנים הראשונות הבניה בקיבוץ התאפיינה באחידות של המבנים ובשימוש בדגמים מקובלים בתנועה הקיבוצית. מבני המגורים הראשונים, שנקראו בקיבוץ "בתי מאתיים",46 שיקפו פונקציונאליות ופשטות שתאמו את דלות המשאבים. לא אדריכל תכנן אותם אלא אחד מחברי הקיבוץ אשר היו לו הכישורים הטכניים הנדרשים (ראו נספח 3 : אדריכלים שפעלו ביפעת). כל בית כלל ארבע יחידות צמודות עם כניסה נפרדת והשכונה כולה תוכננה כגוף הומוגני הפרוש במרחב באופן שהדגיש ערכים של צניעות ושוויון - העמדה אחידה בשטח, הפניית המבנים לאותו הכיוון, מרחקים שווים בין המבנים. הדיונים על תכנון המבנים נגעו בשיקולים פונקציונאליים בלבד כמו מספר יחידות דיור בכל מבנה ושטח יחידות הדיור47 (איור 7).
שכונות המגורים החדשות שבנייתן החלה בשנות הששים המאוחרות נבנו בכפוף לקבלת מימון: בכל פעם שהושג מימון אותר שטח מתאים ועליו תוכננו ונבנו מספר מצומצם של מבנים בהתאם לתקציב, ובכל פעם דגמי המבנים השתנו ושופרו (איור 8). מבני המגורים הראשונים שנבנו ב״גבעה״ בשלהי שנות הששים תוכננו עדיין לפי דגמים מקובלים בתנועה: בארכיון הקיבוץ לא הצלחתי למצוא תכניות סופיות וגם לא את האדריכל האחראי על התכנון הסופי, אולם מצאתי תיק מלא בשרטוטים של בתים דו־קומתיים שנבנו בקיבוצים אחרים שמהם הורכב הדגם שנבנה בקיבוץ - בית דו קומתי עם כניסה משותפת, המכיל ארבע יחידות דיור (בתי "ארבע-
מאות"). החל מאמצע העשור תוכננו דגמי המגורים החדשים במיוחד לקיבוץ על ידי אדריכל אילן בר-אילן מהמחלקה לתכנון של התנועה (ראו נספח 3 : אדריכלים שפעלו ביפעת). המבנים שתכנן בר-אילן כללו שמונה יחידות דיור בשתי קומות, עם כניסה נפרדת וחצר מרוצפת לכל יחידה (בתי "חמש-מאות"). לאחר שנבנו שני מבנים הדגם שופר, נוסף לו גג רעפים ובהמשך הוא השתנה ליחידות של ארבע יחידות דיור שזכו לכינוי "בתי שש־מאות". בדרך זו התפתחו באזור המגורים החדש מגוון מבני מגורים, הפרושים במרחב באופן לא אחיד ומייצרים ביניהם מרחבים פתוחים בעלי אופי שונה (איורים 9-11).
גם מבני הציבור החדשים שנבנו בשנים אלה בטאו תהליך דומה: בניית אולם התרבות סימנה את תחילת השינוי בתכנון של דגם ייחודי המותאם למקום ומושפע מרוח האדריכלות הברוטליסטית של התקופה.48 במקום חדר האוכל שפעל עד 1981 - דגם של "צריף גרמני",49 שהיה מקובל בתנועה הקיבוצית באותן שנים - תוכנן ונבנה חדר אוכל חדש, רחב ידיים ומשוכלל עם מבואה רחבה. גם בו ניכרת השפעה של גישות אדריכליות בנות הזמן וגם הוא הותאם לצרכים ולדרישות הגדלות והולכות של חברי הקיבוץ, תוך ניצול הטופוגרפיה לייצור קומת מרתף שתכלול בעתיד פונקציות נוספות כמו מועדון, אולפן מוסיקה, ארכיון וחדר הנצחה. מבני הציבור החדשים שנבנו בשנות השבעים בקיבוץ הביאו עימם מונומנטליות חדשה, ובישרו את כניסתם של חומרים חדשים
למרחב. במקום העץ בצריפי חדר האוכל והמועדון לחבר, אשר לדברי המרואיינים שיפורטו בפרק המרכז שבשער השני, העביר תחושת ארעיות אך גם חום ואינטימיות, הופיעו בטון חשוף ומשטחי גרנוליט, ששידרו קביעות אך גם רשמיות וניכור (איורים 12-14). כפי שאפרט בהמשך למבנים החדשים הייתה השלכה על אופי הפעילות במרחב, על חווית המרחב ועל תהליכים חברתיים בקיבוץ דרך השינוי בקנה המידה, בטיפולוגיה, בחומריות, וביחס לסביבה.
המעבר מאחידות למגוון בא לידי ביטוי גם ביחס לצרכים מגוונים של הפרט לא רק כחלק הומוגני מהקולקטיב, ובהתפתחות מרחבים שאינם מיועדים לשימושם של כל החברים אלא רק לחלקם. ברוב המקרים ההתייחסות לצרכים השונים של החברים לא הייתה דרך בניה חדשה אלא דרך ניצול חללים קיימים, כמו מרתפים או צריפים שהתרוקנו, לשימושם של חברים שעסקו באמנות או פיתחו תחביב שדרש מקום. המקלטים הרבים שנבנו באותה תקופה - אילוץ בטחוני שבזכותו נבנו בקיבוץ מבנים רבים במימון משרד השיכון - אפשרו שימושים פחות ממוסדים מתחת לפני
הקרקע. פעלו בהם חדרי מוסיקה, מרכזים לתעסוקת מבוגרים, או מקומות שיועדו לתחביבים שונים של חברים.
2.3	מהפתוח לסגור: שינוי היחסים בין המרחב הפתוח לבנוי
דפוס זה מתייחס לשינוי היחס בין הבנוי לפנוי בשנות השבעים ביפעת ומציג אותו בהקשר של מעבר חלק גדול מפעילויות היומיום מהמרחב הפתוח אל המרחבים הסגורים. בשנים אלה המבנים בקיבוץ הלכו וגדלו על חשבון השטח הפנוי, והמדשאות הרחבות והרציפות שבין המבנים הפכו בהדרגה להיות פחות תחומות על ידי מבנים ושבילים ופחות חשופות למבטים של חברי הקיבוץ בדרכם לחדר האוכל. בניגוד למה שניתן היה לחשוב הקטנת החשיפה, שאפשרה לכאורה שחרור מפיקוח חברתי, לא גרמה למדשאות להיות אטרקטיביות יותר לפעילויות שונות של החברים. למעשה השימוש במרחבים הפתוחים כמקומות מפגש קולקטיביים, שכונתיים ומשפחתיים דווקא ירד בשנים אלה, ורבות מהפעילויות עברו להתקיים בתוך המבנים ששטחם הלך וגדל.
בשנות החמישים והששים המדשאות שבין הבתים בשכונה הוותיקה היו מרכז שכונתי שוקק בשעות אחר הצהריים והערב. הדירות היו קטנות, בשטח של כ-30 מ״ר, ולא ממוזגות, ועל המדשאות בילו החברים, מבוגרים וילדים, את רוב זמנם הפנוי, ואף אירחו עליהן בני משפחה וחברים. מדשאות אלה היו תחומות במבנים ובשבילים ציבוריים, קשורות בקשר ישיר עם פתחי הבתים וחשופות למבטי העוברים ושבים בשבילים לכיוון חדר האוכל. מדרגות הכניסות לבתים שימשו כאפשרות לישיבה סביב הדשא ותרמו לקשר ישיר ובלתי אמצעי בין חוץ לפנים. הגינות הקטנות בכניסה לבתים נתפסו פחות כשטח פרטי ויותר כאזור מגונן באחריות החברים (בניגוד
לשאר המרחב הפתוח שהיה באחריות עובדי הנוי). כפי שיתואר בפרק העוסק בחצר, המרחב הפתוח בין המבנים תפקד כסוג של מרחב-ביניים שהוא גם ציבורי וגם הרחבה של המרחב הפרטי. דווקא התחימה של המרחב הפתוח אפשרה לחוות אותו גם כהרחבה של המרחב הסגור המצומצם (איור 15).
בדגם של בתי "ארבע-מאות" שנבנה ב״גבעה" שטח הדירות הלך וגדל (כ-60 מ״ר) וחלק מהפעילויות שהתקיימו בחוץ, כמו הסבה ואירוח, עבר פנימה לתוך הבתים. כפי שמודגם באיור 16, המדשאות שבין המבנים היו כעת פחות תחומות ופחות חשופות למבטים, הן נפרשו על
טופוגרפיה משופעת יותר והופרדו עם קירות תומכים בגבהים שונים משאר מרכיבי המרחב. בשלב זה המדשאות השכונתיות שימשו בעיקר את ילדי השכונה. בדגם המאוחר יותר של "בתי חמש־ מאות" המדשאות מוקמו בחזית האחורית, הפרטית יותר, של המבנים. בחזיתות הקדמיות הוגדרו גינות ורחבות פרטיות מרוצפות, והפעילות הקולקטיבית מחוץ לבית, בעיקר של הילדים, התרחשה סביב שביל הגישה הקדמי. למרות שבכל דירה הייתה גם יציאה אחורית לכיוון הדשא במרבית הזמן המדשאות נותרו ריקות מאדם ומפעילות (איור 17).
באופן דומה השתנתה גם מערכת היחסים בין מבני הציבור למדשאות שסביבן: המבנים החדשים התרחקו מהקרקע והפכו להיות יותר שולטים על הסביבה במקום החיבור הישיר, המודרניסטי, בין פנים וחוץ. השבילים התרחקו מהמבנה ולמבנים נוספו רחבות כניסה ומבואות בנויות שתפקדו כחלל מעבר - מרחב ביניים בין פנים לחוץ - אשר לא היה קיים קודם לכן. לחדר האוכל נוספה מבואה רחבה ורבת פונקציות במקום הכניסה הישירה לאולם האכילה, מבואה זו נשארה גם כשנבנה חדר האוכל החדש. אולם התרבות גם הוא כלל מבואת כניסה שבה נפגשו החברים לפני הצפייה בסרט או במופע.
השוואה בין המדשאה שסביב חדר האוכל לבין זו הסובבת את אולם התרבות מגלה הבדלים נוספים ביחס פנים־חוץ המעידים על השינוי: חדר האוכל היה בעל מספר כניסות מכיוונים שונים שאפשרו לעבור דרכו וכך תפקד כצומת דרכים מרחבית, ואילו לאולם התרבות הייתה כניסה ראשית אחת, ועלו אליו במיוחד רק באירועים מיוחדים; המדשאה סביב חדר האוכל הייתה מוקפת מבנים ומתחמי פעילות, שחיזקו את המעבר ואת השימוש במדשאות, בעוד שאולם התרבות היה ממוקם באזור שאינו פעיל במרבית שעות היממה ולא היו מבנים נוספים סביבו; חדר האוכל היה פתוח לסביבתו לעומת מבנה אולם התרבות שהיה אטום כלפי חוץ; המדשאה סביב חדר האוכל הייתה כמעט מישורית, ואילו המדשאה סביב אולם התרבות הייתה משופעת מאד, מה שאיפשר להשתמש במדשאה האחורית בתור אמפיתאטרון בטקסים אך פחות התאים לשימוש יומיומי; מחוץ לחדר האוכל החדש נוספה רחבה עם טריבונות לישיבה מסודרת, בחלק האחורי הנמוך שלא היה בקשר ישיר עם אולם האכילה. הטקסים והחגים בחוץ הפכו ליותר מאורגנים, במקום הישיבה המישורית על הדשא שאפשרה מגוון אפשרויות של אינטראקציה (איורים 18-20).
התהליכים שתוארו להלן מעידים על מעבר הדרגתי ממרחב שבו החוץ הוא המשך של הפנים, והגבולות ביניהם מטושטשים, למרחב שבו יש הפרדה ברורה בין חוץ לפנים, בין פתוח לסגור. ניתן לראות זאת גם כחלק מתהליכי הפרדה בין מרכיבי המרחב אשר יודגמו בדפוס החמישי. לשינוי היחס בין הבנוי לפנוי בקיבוץ היה חלק בשינוי של דפוסי השימוש במרחב, בשינוי האינטראקציות ובמעבר של רבות מהפעילויות לא רק מהמרחב הפתוח לסגור, כי אם גם מהציבורי לפרטי ומהמרכז לפריפריה. שינויים אלה יוצגו בפרקי ההמשך.
2.4	מסגור לפתוח: היחסים בין הקיבוץ לסביבתו
דפוס זה מתייחס לגבולות סביב הקיבוץ, ודרכו נבחנים ההיבטים המרחביים של פתיחת הקיבוץ לסביבתו הקרובה והרחוקה. הגבול בין מקום אחד לאחר יכול להיות חד, מסומן ובנוי כאשר יש הבדל המוערך כחשוב בין מקומות. לעומת זאת, כאשר מרחב כלשהו פשוט נמוג אל האופק, הקצה נחווה כ״קצה העולם" והגבול אינו דורש סימון. כך פעלו הגבולות סביב הקיבוץ: כל עוד הקיבוץ היה מנותק מסביבתו מבחינה חברתית ותרבותית לא היה צורך לסמן את הגבולות באמצעות גידור פיסי, אולם הם היו ברורים ומוחשיים מאד בתודעת החברים. הגבולות ה״אינסופיים", דרך שדות נפרשים אל האופק או חורשות עצים גבוהות המסתירות את העולם שמסביב, הפרידו באופן מוחלט בין החוץ לפנים. החוץ היה רחוק, בפנים היה העולם כולו.
בשנות השבעים התגברו ביפעת, כמו בתנועה הקיבוצית כולה, תהליכים של פריצת הגבולות החברתיים והתרבותיים, והחברה הלכה ונפתחה אל העולם הסובב אותה, הקרוב והרחוק. כפי שהצגתי במבוא, החלחול של העולם החיצוני פנימה נתפס גם כאיום קיומי, ומשעה שהגבולות החברתיים והתרבותיים הפכו לפתוחים יותר התעורר הצורך לחזק את הגבול הפיסי. זה בא לידי ביטוי בעיקר ביחס כלפי מגדל העמק: העיר ותושביה החלו להיתפס כאיום, שהלך וגבר לקראת המהפך הפוליטי של 1977, ובשנות השבעים הלכה ונבנתה גדר סביב חלק מהקיבוץ, בעיקר באזורים הגובלים עם עיירת הפיתוח השכנה.
בשנים שבהן הקיבוץ היה מנותק מסביבתו התפתחו בו מעין "מובלעות" הקשורות לאדם כלשהו שהגיע מבחוץ. כך למשל נולד בקיבוצים רבים המושג "בית הרופא" שהתייחס לבית שבו התגורר רופא היישוב. על פי רוב הרופא לא היה חבר הקיבוץ אך התגורר בו במשך שנים לא מעטות. הבית נבנה או שופץ על חשבונו של הרופא באופן שחרג מסטנדרט המגורים בקיבוץ, אולם היה שייך לקיבוץ ועבר לרשותו לאחר שהרופא עזב או נפטר. מובלעות אלה הביאו קצת מן העולם שבחוץ אל תוך הקיבוץ, והיו אי שרמז על קיומן של אפשרויות אחרות בתוך ים השוויון והאחידות (איור21).50
החלחול של העולם פנימה שהתגבר בשנות השבעים הוביל להתפתחות סוג חדש של מקומות, אשר אפשרו מפגש ואינטראקציה עם אנשים מבחוץ. אולם התרבות תוכנן מראש לאפשרות של שיתוף תושבי האזור בפעילות התרבותית גם אם זו לא התקיימה בפועל עד שנות השמונים, אחריו נבנה גם מוזיאון לכלים חקלאיים שיועד הן לפעילות של חברי וילדי הקיבוץ והן למבקרים חיצוניים. היו מקומות שהתפתחו באופן ספונטני יותר. אחד מהם היה ה״מזנון" שנבנה בכניסה לקיבוץ בסמוך לתחנת הדלק החדשה. היה זה קיוסק שבו הוגשו קפה וסנדוויצ׳ים לתושבי הסביבה ולנהגים מזדמנים. כפי שיתואר בפרק העוסק בגבולות, המקום הפך במהרה למוסד חברתי
שהעניק לחברי הקיבוץ, אשר שהו שם הן כעובדים והן בסועדים, אפשרות חדשה לאינטראקציה בין־אישית יומיומית עם אנשים שאינם חברי הקיבוץ (איור 22). לא מצאתי מידע על תכנון הקיוסק אולם ניתן לראות מהצילומים כי הוא היה מבנה חריג בנוף הקיבוץ, פונה כלפי חוץ באופן מובהק. מקומות מפגש נוספים התפתחו באופן לא ממוסד בשולי הקיבוץ, בעיקר עבור הצעירים אשר נפגשו בהם עם צעירים בני גילם מיישובי הסביבה ועם המתנדבים מארצות המערב.
2.5	מרציפות להפרדה: היווצרות גבולות פנימיים והפרדות בין תחומים במרחב הפתוח
כפי שיפורט בפרקים הבאים, השטח הפתוח שבין המבנים בקיבוץ היה ברובו מערכת רציפה של מדשאות וצמחייה נמוכה שהתפתחו מהמדשאה המרכזית שסביב חדר האוכל אל שכונת המגורים, מייצרות מרחב הומוגני ללא חלוקה למגרשים וללא הפרדה בין מרכיבי המרחב. לרציפות זו היה חלק ניכר בתפיסה של הקיבוץ כולו כבית אחד גדול. במהלך שנות השבעים החלו להיווצר בהדרגה הפרדות מרחביות בין מבנים ובין אזורים שונים בקיבוץ. ההפרדה הבולטת ביותר נוצרה כתוצאה מהתפתחות הבנייה מעבר לכביש ההיקפי: הכביש תוכנן מלכתחילה כדרך ראשית המקיפה את אזור המגורים בקיבוץ עם מבני הציבור והשירות בליבו, ומייצרת חיץ בינו לאזורי המלאכה והמשק. בשנות הששים והשבעים נבנו אולם התרבות, הבריכה והמוזיאון על גבעה נפרדת מעבר לכביש ההיקפי, ועם הגידול של אוכלוסיית הקיבוץ נבנו גם שכונות "הגבעה" מעבר לאותו כביש שתנועת הרכבים בו הלכה וגברה. הכביש ייצר נתק ויזואלי ותפקודי שהגיע עד לכדי תאונות דרכים בין הולכי רגל ורוכבי אופניים לבין רכבים שחלפו בכביש. ההפרדה המרחבית הובילה להפרדה חברתית ותרמה להיווצרות היררכיה בין התושבים הצעירים ב״גבעה" לבין הוותיקים בשכונה שכונתה ״למטה״ (איור 23).
מבני המגורים החדשים נבנו באופן שייצר ועודד הפרדה. בשונה מהמבנים בשכונה הוותיקה שהוצבו בניצב לטופוגרפיה, הוצבו המבנים החדשים במקביל לטופוגרפיה, הצבה זו גרמה ליצירת ניתוק טופוגרפי בין המבנים עם השטחים הפתוחים שביניהם (איור 24) ; בנוסף - טיפוסי המבנים הפרידו בין משפחות לרווקים דרך הפרדת הכניסות והבדלים בגודל ובאיכות הדירות (איור 25) ; גינות פרטיות ורחבות מרוצפות בכניסה לדירות הבחינו בין מרחב ציבורי לפרטי, בשלבים מאוחרים יותר גם באמצעות גדר חיה; בצדי השבילים אשר עברו בשכונה הוותיקה בסמוך לבתי המגורים נשתלו שיחים שהלכו וגבהו, במטרה לשמור על פרטיות הדיירים (איור 27־26); השבילים בשכונה החדשה עברו רחוק מהמדשאות ומהבתים, בניגוד לשבילי האספלט הישנים
הצרים, שהיו כחלק מהדשא כך שניתן היה ללכת במקביל גם על הדשא לצד השביל (צילומים -12 15). רבים מהתהליכים המרחביים הללו חיזקו את הפרט והמשפחה דרך עידוד הפרדתם מהקולקטיב, כחלק מתהליכים רחבים יותר שהתרחשו בקיבוץ באותן השנים.
דרך הפרספקטיבה של דפוס זה ניתן לבחון גם תהליכים שנסקרו במסגרת דפוסים אחרים, כמו הפרדת חדרי הנעורים ומגורי החיילים מאזור בתי הילדים, התרחקות המפעל מאזורי המלאכה וניתוקו מהקיבוץ, הפרדת התרבות והתרחקות אולם התרבות מחדר האוכל. אם בשנים הראשונות האיזור בקיבוץ (zoning) הבחין בין אזורים תפקודיים רציפים ואחידים בתכנם: אזור למגורים, אזור לבתי ילדים, אזור משקי וכן הלאה, בשנים אלה האזורים התפצלו: אזור המגורים התפצל לשכונות נפרדות המיועדות לשכבות גיל שונות, אולם התרבות הופרד ממבני הציבור ואזור המלאכה התפצל לחלקים שונים שפעלו בנפרד זה מזה. תהליכים אלה הובילו להיווצרותו של מרחב מבוזר ומקוטע שניתן להתחיל לחשוב עליו במונחים של חלוקה למגרשים.51
2.6	חמשת הדפוסים: מריכוז לביזור
מבט כולל על הדפוסים המרחביים שהוצגו לעיל מגלה איך הפך בפועל קיבוץ אחד ספציפי מיישוב ממורכז ומסוגר הפועל כיחידה אחת שלמה, למרחב מבוזר ומפוצל, מופרד לתאים משפחתיים ופתוח לסביבתו. תהליכים דומים התרחשו ברבים מהקיבוצים באותן שנים. היות והעקרונות שעמדו בבסיס תכנון המרחב היו דומים בכל הקיבוצים, כפי שיפורט בפרקים הבאים, החלוקה לדפוסים מהווה כלי שבאמצעותו ניתן לבחון את התמורות שהתרחשו בקיבוצים בשנות השבעים גם בסיטואציות שונות - בין אם טופוגרפיה שונה, חלוקה מרחבית אחרת, הרכב דמוגרפי אחר או התנהלות שונה. הדפוסים מאפשרים לבחון את תהליכי העומק שהתרחשו בקיבוצים השונים ולהשוות ביניהם, על מנת ללמוד על השונה וגם על הדומה.
התבוננות בתמורות שחלו בקיבוץ דרך הדפוסים מדגישה גם את ההבדל שבין מבט מבפנים לבין התפיסה של הקיבוץ מבחוץ. לדוגמא, בעוד שבמבט מבפנים התהליך היה של מעבר ממרחבי החוץ אל הפנים, בהיבט של היחס של הקיבוץ לסביבתו הכיוון היה מבפנים החוצה. בעוד שמבט מבפנים מראה מעבר מפתיחות לסגירות, כלפי חוץ השינוי היה מסגירות לפתיחות. ההבדל קשור בתפיסה המורכבת של הבית בקיבוץ שאדון בה בהרחבה בפרקי ההמשך, ובמתח בין ה״חדר" האישי לבין הקיבוץ כ״בית" גדול מפוזר במרחב, שהיה קשור למתח בין האינדיבידואל והמשפחה הגרעינית לקולקטיב. כל עוד התקיים המתח הזה המבט היה תמיד מבט כפול.
חמשת הדפוסים שהוצגו להלן הם המפתח בעבודה זו לדיון בתמורות המרחביות שחלו בקיבוצים בשנות השבעים. הדפוסים מהווים את הבסיס לפרקי העבודה אשר יציגו את התמונה המרובדת בשלמותה ויסבירו את המשמעויות של דפוסי השינוי ושל יחסי הגומלין ביניהם, ברובד המרחבי אך גם ברובד החוויתי, החברתי-תרבותי, והכלכלי־פוליטי. ניתוח מערכת קשרי הגומלין בין הדפוסים השונים תחשוף בחלק מהמקרים את התפיסות המובלעות, שהתקיימו במקביל לרובד הגלוי והמוצהר של האידאולוגיה. נקודת המוצא של המחקר היא השינוי הפיסי, והדפוסים שתוארו הם פיסיים מטבעם, אולם במהלך העבודה אראה כי המרחב הפיסי והשינוי שלו שזורים במרחב החברתי־תרבותי. המרחב הפיסי אינו רק תוצר של מרחבים האחרים אלא גם סוכן פעיל של שינוי. לפיכך על מנת להבין את משמעויותיו של דפוס יש צורך לבחון את ההיבטים הפיסיים־ מרחביים ואת ההיבטים האחרים במארג. מארג זה, שייפרש כאן בהדרגה, יציג את התמונה המורכבת והמרובדת של מה שהתרחש מעל ומתחת לפני הקרקע בהווה שנתפס כנצחי, במקום קטן שהוא עולם שלם. מה שהתרחש בזמן של "מציאות בהמתנה".
שער ראשון: קיבוץ
מרחב
תכנון
פרקי השער הראשון מציגים את הרקע להיווצרות דפוסי השינוי שתוארו בפרק הקודם, בהקשר של תהליכים ותפיסות מרכזיות בתכנון המרחב הקיבוצי. המבט בשער זה הוא מהפרט אל הכלל: תחילה אציג את קיבוץ יפעת ואתמקד בתהליכים המרכזיים שהתרחשו בו בשנות השבעים -חברתיים, כלכליים ומרחביים - כדוגמה מייצגת לתהליכים שהוצגו במבוא. בהמשך אפרט את התפיסות המרכזיות והעקרונות המשותפים שעמדו בבסיס התכנון הראשוני של הקיבוצים, המהווים את הרקע להיווצרותם של דפוסי השינוי, ולאחר מכן אציג מבט כולל על המרחב הקיבוצי בשנות השבעים בדגש על תחושת המתח ואי-ההלימה שהלכה ונבנתה בין המרחב לחיי היומיום. בחלק האחרון של השער אתמקד במקום של הממסד ושל מערכת התכנון הקיבוצית בתהליכי השינוי ובאופן שבו המעבר מריכוז לביזור בא לידי ביטוי בתפיסות הקשורות לתכנון הקיבוצי, לארגון המרחב ולאדריכלות המבנים.
פרק 3, קיבוץ
פרק זה ממשיך להתמקד בקיבוץ יפעת המשמש כמקרה המבחן, ופורס את ההקשרים הרחבים יותר של דפוסי השינוי שהוצגו בפרק הקודם. בסעיף הראשון אתאר את הרקע להקמת הקיבוץ, את הסיטואציה החברתית הייחודית ואת העקרונות שעמדו בבסיס ארגון המרחב בשלב הקמת הקיבוץ. בסעיף השני אתאר את האווירה בקיבוץ בשנות השבעים, ואציג את התהליכים החברתיים, האידאולוגיים והכלכליים שהתרחשו, בזעזועים תת-קרקעיים בשלב שלא נתפס עדיין כמשבר עם תודעת-משבר. בסעיף השלישי אציג מבט על המרחב בשנות השבעים ביפעת - תנופה של בנייה שיצרה על פני השטח אווירה של שינוי ושל התחדשות אשר לא תמיד תאמה את התהליכים החברתיים והכלכליים שהתרחשו במקביל מתחת לפני השטח.
3.1	קיבוץ חדש-ישן
שווא יחפש המעיין במפת ההתיישבות הקבוצתית יישוב קבוצתי, אשר ברקעו ההיסטורי והחברתי ישווה ליישובנו זה, החדש, אשר קם בן־שנתיים בלבו של עמק יזרעאל המערבי, ואשר עד מהרה היה לחלק בלתי-נפרד מנופו-הטבעי. דומה, על אף היותו עדיין גלוי לעין־כל וחשוף מעץ הוא נשקף על פני הסביבה - סימן היכר בולט המבדילו משאר היישובים־שכניו - הרי במחרוזת היישובים העוטים את העמק הזה מקומו יכירנו, כאילו, מאז. ואכן, האם ׳חדש׳ ייקרא ליישוב אשר רוב תושביו מראשוני מתיישביו של האזור הם; אשר נעצו עם ראשונים מחרשתם באדמת-הבתולה שלו לפני כשלוש-עשרות שנים; שידיהם שתלו את השתילים הראשונים, הרכים אז והמפארים היום את היישובים בחורשות מצלות, גני פרי וכרמי יין, שהארץ כולה מתברכת בפירותיהם? האם ׳חדשים׳ יכונו אלה, שמאחוריהם ניסיון־חיים רב ועשיר בחיי משק ובגיבוש חיי חברה שיתופיים, שבניהם וגם נכדיהם, מהווים יחד איתם את
הרכוש-בנפש של היישוב הזה ואשר עשרות בניו הבוגרים מכתפים על גבם את משא המשק והחברה, בניינם, פיתוחם והאדרתם? אך, למרות הכל - חדש הוא היישוב וחיים מחודשים מפכים בו בעוז, וותיקים וצעירים, ואבות ובנים שותפים לרוח היצירה המחודשת, המפעמת את חברי השרון־גבת במעונם החדש (ההדגשות במקור).52
ההחלטה על הקמת קיבוץ חדש, שלימים ייקרא יפעת, התקבלה בתקופה הדרמטית של הפילוג בתנועת ״הקיבוץ המאוחד״, באספות סוערות שהתקיימו בשלהי דצמבר 1951 בקבוצת השרון ובקיבוץ גבת שבעמק יזרעאל המערבי. קבוצת השרון, שהשתייכה לתנועת "חבר הקבוצות", שכנה בסמוך לקבוצת עיינות על גבעת רמת דוד. קרוב לשלושים שנה חיו שתי הקבוצות זו בצד זו בשטח מוגבל שלא הותיר אפשרות להתרחבות של אף אחת מהן. חברי קיבוץ גבת, שהשתייכו לתנועת "הקיבוץ המאוחד", התמודדו באותם הימים עם מחלוקת אידאולוגית שהובילה לקרע פנימי עמוק. כפתרון לבעיות של שני הקיבוצים הוצע להקים קיבוץ חדש, במסגרת תנועת "איחוד הקבוצות והקיבוצים" אשר הוקמה באותם ימים סוערים. אל הקיבוץ עברו כל חברי קבוצת השרון, וחברי הקבוצה שהתפלגה מקיבוץ גבת. אליהם הצטרפו מספר משפחות מקיבוץ שדה נחום ומקיבוץ מחניים, גם הם כתוצאה מהפילוג בקיבוציהם.53 הקיבוץ החדש נקרא בשנים הראשונות ׳איחוד השרון־גבת׳ ובהמשך שינה את שמו ליפעת (ראו נספח מס׳ 1 : מגילת היסוד לאיחוד השרון־גבת).
לנקודת פתיחה זו - יישוב שמרבית חבריו הגיעו משני יישובים וותיקים עם תפיסות שונות של החזון הקיבוצי - הייתה השפעה ניכרת על המבנה החברתי של הקיבוץ לאורך השנים ועוד אשוב ואדון בה בהמשך. בין שתי הקבוצות שהתאחדו היה שוני גדול מבחינת הרקע התנועתי, האידיאולוגיה המפלגתית והתפיסה של חיי הקיבוץ. חברי קבוצת השרון התחנכו על תורת הפועל הצעיר וגורדוניה, ואילו חברי גבת חונכו ברובם בדרכו של הקיבוץ המאוחד; אנשי גבת דגלו במשק הגדול ואילו אנשי קבוצת השרון החזיקו באידיאה של הקבוצה הקטנה. למרות שהחברים ביפעת עשו מאמצים לאחד בין הקבוצות, ההבחנה בין ה״השרונים" ל״גבתים" התקיימה במשך שנים ארוכות בקיבוץ, ועלתה בכל השיחות שקיימתי, יותר מששים שנה מאוחר יותר.
תהליכי התכנון והבנייה של הקיבוץ החדש נמשכו במשך כשנתיים, בזמן שהחברים נשארו בקיבוצי־האם שלהם. את התכנון והביצוע הובילו חברים מגבת ומהשרון, אשר פעלו מול ועדה משותפת של הסוכנות, המרכז החקלאי ומשרד הביטחון, ראשית במטרה להחליט היכן ימוקם הקיבוץ החדש. המקום המתאים נמצא על אדמות קק״ל בגבעה הסמוכה לשני הקיבוצים.54 על איתור המקום מספר חיים גבתי,55 שהיה אחד מחברי הוועדה המשותפת:
חברי הקיבוצים ערכו סיורים בסביבה הקרובה לחפש אחר מקום מתאים. הגבעה הסמוכה לגבת, גבעה שהייתה שייכת לפני קום המדינה לכפר מג׳דל ובפי חברי גבת נקראה ׳גבעת הכלניות׳, נמצאה מתאימה מאוד לבניית יישוב גדול. כאשר התחילו לבדוק את העניין במשרדי הממשלה התברר שמשרד התכנון צירף את הגבעה לתחום העיירה מגדל העמק שאז הוחל בתכנונה, ורשם אותה במפות כאזור התעשייה העתידי של העיירה. אחרי בירורים יסודיים במוסדות הוחלט להקצות את השטח הזה ליישוב החדש השרון־גבת.56
דברים אלה, מפיו של מי שהיה פעיל בתנועה ומאוחר יותר בהנהגת המדינה, מעידים במעט על סדרי העדיפויות שהיו קיימים באותם הימים, באשר לחלוקת הקרקעות בין עיירות הפיתוח להתיישבות הכפרית ובפרט הקיבוצים.
התכנון והבנייה של הקיבוץ נעשו מול "וועדת השלושה" בראשות אברהם הרצפלד. תכנון היישוב הופקד בידי האדריכל יעקב מטריקין אשר כיהן כאדריכל הראשי של מחלקת ההתיישבות של הסוכנות. תכנון הנוף הופקד בידי אדריכל הנוף אלפרד וייס.57 חברי הוועדה ביחד עם האדריכל
מטריקין בחנו גרסאות שונות של הפריסה הרצויה, עד שהגיעו להחלטה על חלופה נבחרת (החלופות מוצגות בנספח מס׳ 2 : תכניות ראשונות ליפעת).
התכנית המוצגת כאן חולקה לחברי הקיבוץ העתידי בערב פסח 1953, כשנה לפני העלייה לקרקע. בפועל היו אמנם שינויים קלים בין התכנון לביצוע, אולם עקרונות ארגון המרחב נותרו כמתוכנן: יישוב קונצנטרי הנפרש במעגלים מתרחבים סביב אזור של מבני ציבור שבמרכזו חדר האוכל; שורות אחידות של מגורי חברים, מופנות בכיוון צפון־דרום משיקולי אקלים, אזור בתי הילדים אשר השלים את המעגל, וסביבם כביש היקפי; הפרדה מוחלטת של אזור המגורים ממבני המשק מצד אחד וממבני מלאכה מצד שני; בית ספר התיכון האזורי מוקם מעבר לכביש ההיקפי; בחלק המזרחי של הקיבוץ מוקם אולם התרבות אשר נבנה בפועל רק ב-1969; מבנה גדול נוסף שיועד לאולפן ולגרעיני נח״ל סומן בחלק הדרומי של הקיבוץ אך לא נבנה מעולם. צריפי הצעירים פוזרו על גבעה נפרדת במזרח, מעבר לכביש ההיקפי;59 השדרות הירוקות שסומנו בתכנית לכיוון חדר
האוכל לא יצאו אל הפועל, אולם מערכת התנועה נבנתה כמתוכנן - היקפית וממורכזת לכיוון חדר האוכל.
האפשרות של לינה של הילדים בבתי ההורים עלתה לדיון באספות הראשונות וירדה במהרה מהפרק.60 לפיכך הוחלט על בניית בתי ילדים לפי הגילאים השונים: מבנים קבועים עבור התינוקות והפעוטות, ״בתים כוללים״61 לכיתות בית הספר הנמוכות; מכיתה ז׳ ואילך - שיכון בצריפים במקום מבני בטון; מקלחת מרכזית לכיתות ח׳ - יב׳ וצריף חדר אוכל לילדים.62 הילדים כולם, מינקות ועד צאתם לצבא, רוכזו באזור אחד במטרה לאפשר להם לנהל חיים חברתיים שלמים בנפרד מחברת המבוגרים.
מרבית המבנים תוכננו על פי דגמים טיפוסיים אשר פותחו בתנועה. על תכנון מגורי החברים הופקד חבר הקיבוץ, יצחק נבו, אשר נחשב כבעל ידע טכני מתאים.63 באסיפה משותפת הוחלט על בנייה של מבנים קבועים עבור החברים, וצריפים לצעירים ולזמניים.64 בניגוד להנחיית התנועה לפיה דירות החברים צריכות להיות בשטח של 28 מ״ר, הוחלט כי שטח כל דירה יהיה 33 מ״ר, אבל כל מבנה הכולל ארבע יחידות יכלול דירה אחת קטנה יותר: ״שלושה חדרים בכל בית: יחידת דיור בת חדר וחצי ואחר כך חדר אחד בשביל יחידים".65 המטרה הייתה לשלב בין הרווקים וה״בודדים" לבין הזוגות הנשואים, סוגיה שתקבל פנים אחרות בשכונות המגורים שייבנו בשנות השבעים. מגורי החברים כללו מקלחת ושירותים שהיוו שיפור משמעותי באיכות החיים וברמת הפרטיות בהשוואה למקלחות המשותפות שבהן התקלחו החברים עד אז. עוד קודם להשלמת הבנייה של בתי המגורים הוחלט באספה על אופן הקצאת הדירות לחברים: שתי יחידות בכל בית יאוכלסו על ידי חברים מגבת ושתיים על ידי חברים מקבוצת השרון. לחברים ניתנה האפשרות לבחור מי יהיה השכן אך לא לבחור את הבית, והשיוך לדירה נקבע בהגרלה.
תוך מספר חודשים הסתיים שלב התכנון והחלה בניית הקיבוץ. התקציב הגיע ממקורות ממשלתיים בנוסף למימון עצמי של הקיבוצים. המחלקה להתיישבות של הסוכנות אישרה תקציב לבניית הבניינים ואושרו הלוואות להשלמת הסכום החסר. באספה המשותפת של שני הקיבוצים המייסדים הוחלט למסור את בניית בתי המגורים לחברת "סולל בונה" ואת בניית מבני המשק למחלקת הבנייה של תנועת "איחוד הקבוצות והקיבוצים". לאחר שנסלל כביש הכניסה ליישוב, הוצב הצריף של חדר האוכל אשר היה המבנה הראשון בנקודה ההתיישבות החדשה.66
ביום חמישי, י״ד בתמוז תשי״ד, 15.7.1954, עברו חברי קבוצת השרון וחברי גבת-איחוד ליפעת במבצע לוגיסטי מורכב. בסך הכול עברו לקיבוץ 337 חברים, מתוכם כ-150 חברים מכל אחד מהקיבוצים גבת והשרון, וכ-30 חברים ממחניים ומשדה-נחום. איתם עברו 223 ילדים (119
מגבת, 104 מהשרון) ו-27 ״הורי חברים״. בסך הכל עברו לקיבוץ 587 נפשות, אשר ייסדו ביחד קיבוץ גדול עם חיים תרבותיים וחברתיים תוססים.
3.2	"קיבוץ לנצח"? שנות השבעים ביפעת
הקיבוץ אז היה "קיבוץ לנצח", זאת אומרת, זה היה בתודעה. למרות שכשאני מביט אחורה אז אני מבין שהסימנים כבר הצטברו. היו כבר סימנים כבדים. באותו זמן הייתה תחושה שזה לנצח. גם ההתנהגות הייתה בהתאם.67
שנות הששים של המאה העשרים היו שנים של פריחה חברתית ותרבותית ביפעת. הקיבוץ הגדול מנה צעירים רבים - בני קיבוץ, גרעיני נח״ל וצעירים שהגיעו לקיבוץ מארצות שונות כדי ללמוד עברית באולפן. בני הדור השני החלו לקחת עלי עצמם תפקידי ניהול ואחריות, ואירועי התרבות שהתקיימו בקיבוץ היו מקור לגאווה בתנועה הקיבוצית כולה. מלחמת ששת הימים השפיעה על מצב הרוח הכללי בקיבוץ, כמו במדינה כולה, אולם האופוריה שלאחר הניצחון, החיזוק במעמדם של הקיבוצים והשגשוג הכלכלי עודדו חזרה מהירה לשגרה. עם זאת במבט לאחור נראה כי המלחמה הייתה נקודת פתיחה לשנים הקשות שהגיעו: בשש השנים שבין מלחמת ששת הימים למלחמת יום כיפור נהרגו באירועים ביטחוניים במדינה ארבעה-עשר בני וחברי הקיבוץ, שמונה מתוכם במלחמת יום הכיפורים. האבדן של ארבעה-עשר בחורים צעירים, בניהם של דור המייסדים שחלקם כבר הספיקו להקים משפחות ולהיות אנשים תורמים בקהילה, היה קשה מאד בקהילה שתפסה את עצמה גם כמשפחה מורחבת. בנוסף לפצע החברתי העמוק חסרונם של הצעירים שנפלו הורגש גם במעגל העבודה ובחיי התרבות.
מלחמת יום הכיפורים הובילה במדינה לשבר אידאולוגי שלא פסח גם על צעירי הקיבוץ. אלו מבין המרואיינים שהיו בשנות העשרים לחייהם באותן השנים תיארו אבדן אמון בהנהגת המדינה, התנועה והקיבוץ, ותחושת ערעור של מערכת אשר קיומה נתפס כנצחי, יציב ובטוח. כך תיאר זאת יורם:
היינו אחרי מלחמת יום כיפור [...] והיה זעזוע אמיתי! ויפעת הייתה אחרי אובדן של שמונה אנשים, שלושה חברים מביננו, ועם המון המון המון אובדן אמון כלפי הממסד הפוליטי שנראה כאילו גם כן לנצח. של מפא״י. הממסד של מפא״י! זה הייתה רעידת אדמה ראשונה [...] אנשים שהאמון שלהם נשבר פשוט במערכת [...] היא נראתה לי מערכת שהיא גם כן לנצח. זה מערכת לנצח כזאת.
לאורך כל הראיון ביטא יורם את המתח בין תפיסת הקיבוץ כדרך חיים וכמערכת ארגונית העתידה להימשך לכל טווח הזמן הנראה לעין, לבין הזעזועים שהתרחשו מתחת לפני השטח. בקיבוץ עדיין לא הייתה בשנים אלה מודעות לעצמת השבר ולממדי השינוי, אולם תהליכי השינוי בחברה הישראלית המשיכו והגיעו לשיא נוסף במהפך הפוליטי של 1977. הקישור שבין המהפך הפוליטי לבין מלחמת יום הכיפורים עולה במפורש בדבריו של חיים:
״המהפך הזכיר לנו את יום הכיפורים מבחינת המשבר והכאב. עולמנו נחרב! ממש! [...] זה היה אבל גדול! אבל גדול. וחרדות גדולות - שעכשיו יעלה בגין, שאמר לנו על בריכות השחייה, וכן הלאה וכן הלאה, ייגמרו כל ההטבות, מה שנכון, מה שצודק, לא משנה. אנחנו היינו רגילים שגבתי (חיים גבתי- ע. ר.) מסדר את העניינים אי שם בממשלה ודברים מסתדרים אחר כך."68
המרואיינים תארו את התחושות בעקבות המהפך הפוליטי כזעזוע, אבל וחשש כבד לגורל הקיבוץ במדינה שהשתנתה. לדברי יורם "הייתה תחושה של חורבן העולם, ולאן אנחנו מובילים את עצמנו, ועוד מעט האספסוף הגדול יבוא ויעלה עלינו ויעשה בנו כלה... כנראה ששנים שקדמו לא השאירו הרבה סיבות לאהבה גדולה בינינו." אולם בשונה מסיכום התקופה במבט לאחור כנקודת מפנה משמעותית, בעלוני הקיבוץ שיצאו באותה שנה הנושא מוזכר כמעט כבדרך אגב. בשבוע שבו התקיימו הבחירות במדינה היו חברי הקיבוץ שקועים כל כולם בארגון החגיגות לציון חמישים שנה להתיישבות בעמק. רק כחודשיים מאוחר יותר החלו להופיע בעלון מדי פעם התייחסויות למצב במדינה, רובן פורסמו במדור שנשא את הכותרת "בשולי הדברים" ויועד למתרחש מחוץ לקיבוץ.69 הפרסומים בעלון מתארים החמרה במצב הכלכלי, אינפלציה ב״ממדים דרום-אמריקאים", גידול בפשיעה ואלימות במדינה, שביתות מקיפות בכל המשק והתקפות הולכות ומתגברות על ההתיישבות העובדת ופגיעה בדימוי הציבורי שלה. כשנה לאחר הבחירות, במסגרת ציון יום העלייה לקרקע של יפעת, סיכם מ.ה. בעלון הקיבוץ את הלך הרוח הכללי לקראת תום העשור: "בעולם עייף ובמדינה עייפה, נקלעת יפעת בין עייפות לבין שימור הייעוד. יש הנכנעים
לעייפות ויש שיודעים נאמנה, שיפעת יחד עם כלל הקבוצות והקיבוצים, הינם אחד העוגנים הספורים שבהם נאחזת מדינת ישראל המותקפת מכל העברים בימי חולשת הדעת".70
"תבונת הזקנים ומרד הנעורים"
קל לתלות את הסיבות לתמורות שחלו בקיבוץ בשנות השבעים באירועים הדרמטיים שהתרחשו במדינה, אולם אלו הצטרפו לתהליכים פנימיים אשר התגברו באותן השנים. ניתן לראות זאת בשינוי ההרכב הדמוגרפי של אוכלוסיית הקיבוץ: בראשית העשור החלה לעלות בעלוני הקיבוץ דאגה מתופעת ה״עזיבות", אשר יחד עם הרוגי המלחמות ועם שכבה גדולה של וותיקים שנפטרו באותן השנים החלה לתת את אותותיה על מצב הרוח הכללי.71 בין השנים 1972 ל-1982 עלה מספר התושבים בקיבוץ מ־806 ל-826; מספר החברים עלה מ־490 ל־5ס5 - חמישה-עשר חברים חדשים בעשר שנים. אם נביא בחשבון שב-1972 היו בקיבוץ 213 ילדים הרי שלפחות מחציתם היו אמורים ב-1982 להתקבל לחברות ולהגדיל את מספר החברים בהרבה יותר.72 עם השנים הדאגה שהתגברה נגעה לא רק למספר החברים אלא גם לגילם: בסקירה דמוגרפית שנערכה ב-1975 צוין כי 42% מחברי ותושבי הקיבוץ הבוגרים הם ״וותיקים״ מעל גיל 56, ו־ 42% הם למטה מגיל 35. רק 16% מהחברים ממוקמים ב״שכבה הבינונית״ שבין גיל 35-55 וחסרונם של אלו הורגש בעיקר במילוי תפקידי ניהול וריכוז וועדות.73 בשנת 1979 כבר התחילו לדבר באופן גלוי מעל דפי העלון על "בעיית הקשישים" המהווה בין השאר מעמסה כלכלית על המשק.74
אחת הסוגיות שנדונו שוב ושוב בשנים אלה היא התגברות הקיטוב הבין־דורי בקיבוץ. שלוש קבוצות גיל הגדירו את עצמן והתנהלו בנפרד: ״הצעירים״ - בני הקיבוץ שחזרו מהצבא והחלו להשתלב בחיי המשק, בני "דור הביניים" (או "הבורגנים" בפי הצעירים) שבאותן השנים כבר איישו את עמדות הכוח בקיבוץ ו״הוותיקים״ - אותם חברים שהיו בשנות הארבעים לחייהם כשהקימו את הקיבוץ ב- 1954 וכעת עברו כבר את גיל ששים. הצעירים טענו כלפי דור הביניים שהתנהלותם שמרנית ואינה מביאה בחשבון את צרכי הצעירים. לתפיסתם הקיבוץ מזדקן ויש לבחון מחדש את הרלוונטיות של רבים מהנהלים ומאורחות החיים הקיימים. הוותיקים חשו כי בני הדור השני דוחקים אותם מעמדות הכוח בקיבוץ, אינם מעוניינים להקשיב לדעתם ולעצתם ורואים בהם מעמסה כלכלית.75 כלפי הצעירים עלתה הטענה שהם אינם מקבלים על עצמם את חוקי הקבוצה, ומנסים לשנות את הקיבוץ בהתאם לערכים חיצוניים. טענו שהם מושפעים מהמתנדבים ומהחברה הצעירה שמחוץ לקיבוץ, וכי "אינם קשורים לבית הקבוצה באותה מידה שהיו קשורים בני הדור הקודם שחונכו על אהבת הקיבוץ ואהבת הבית".76
המתח בין בני הדורות השונים בקיבוץ נמשך לאורך העשור של שנות השבעים והוביל לשאלות הקשורות לארגון המרחב אשר יוצגו בהמשך. מתח זה, והאכזבה מעצם קיומו, עולים בדבריו של אחד הוותיקים שפורסמו בעלון בשנת 1972 :
"...לתומי חשבתי כל השנים כי לעומת חברות אחרות, לא יהיה לנו מרד נעורים, באשר יותן להם הכל, ומאידך לא יהיה ניוון זקנים, באשר הפעילות הפיסית והרוחנית תשמור על רעננותם.
תבונת הזקנים ומרד הנעורים, היש שילוב יותר מוצלח מזה בחברה אשר יעדיה מכוונים לא רק לפרט, כי אם לרעיון אנושי ולאומי. באה המציאות והופכת הקערה על פיה. פסילה טוטאלית להגיון ותבונה של שנים, באשר הם מבוטאים ע״י קשיש, ודחיקת אוכלוסייה די-גדולה לקרן-זווית.
למעשה הנהלת המשק, הענפים והוועדות נמסרו מתוך רצון ואמון לדור הצעיר ללא כל מאבק. יותר מזה, חברים צעירים נשלחו ללימודים אקדמיים כדי להכשירם לתפקידם. וקרה דבר מוזר: הכל למדו, חוץ מתורת האדם בחברה שלנו. זאת לא למדו. ובמקום שילוב בא קיטוב.
תוך מספר שנים מועט, מאז חלו חילופי גברי, מזדקר שינוי באווירה החברתית והמשקית. הושם הדגש על הצרכנות. לקבל במקום לתת. מגיע לי במקום מגיע ממני. לכאורה האווירה שנוצרה הייתה צריכה לבלום את עזיבת הצעירים. והנה תופעה משונה: העזיבות לפני שנים נומקו בכך שההנהלה בידי הזקנים, ואלה אינם מבינים לרוח הצעירים וצרכיהם וזה מבריח אותם. ועכשיו הצעירים מבריחים אותם, למרות השיפורים וההליכה לקראתם בדיור, ברכב, בלימודים ובחופש, ולמרות הטיפול האישי של וועדת הקשר וועדת דור צעיר במתן מרחב מחיה רב לכל צעיר".77
הדברים הללו מבטאים בנוסף לקיטוב בין הדורות גם את התחושה שהעלייה ברמת החיים הביאה עמה גם ירידה ערכית ושינוי לרעה באווירה החברתית. עיון בעלוני הקיבוץ שפורסמו בשנים אלה חושף תסכול מהמצב החברתי בקיבוץ שהלך והתחזק לקראת אמצע העשור.78 החלה לחלחל תחושה כללית ש״משהו לא עובד״. כך למשל נכתב ביוני 1974 בסיכום מסיבת חג שבועות: "היו זמנים שחברים רבים לקחו חלק בהכנת החג והשקיעו בזה ממיטב מחשבתם [...] הייתה זו אוירה מחנכת לדור הצעיר. לצערנו חלו בזמן האחרון שינויים לרעה. פחתה הנכונות לבצע משימות [...] מצב זה נתן אותותיו במסיבת ליל שבועות שנה זו. זו הייתה קריקטורה של מה שהייתה לשעבר הבאת ביכורים".79 בהדרגה התרבו בעלונים תלונות על השתתפות הולכת ופוחתת של החברים בפעילות קולקטיבית, באספות ובאירועים תרבותיים; ירידה בהתנדבות לתפקידים ולוועדות; היעדרות מגיוסים ואפילו על תחושת ניכור ואי-אמירת שלום איש לרעהו: "יש צללים, יש חדרים ויש חברים שאיננו מוצאים את הרצון ולעיתים את האומץ לדפוק על דלתותיהם. ומשהו מהחברות הפשוטה נגוז. הקשר הבלתי־אמצעי בין החברים נעלם".80
עוד לפני שהסוגיות החברתיות הופיעו בעלוני הקיבוץ הן החלו להופיע בעלוני חברת הילדים, אשר נתפסה כמראה לעולם המבוגרים. הטענות בעלונים דומות: בני הנוער לא משתתפים בשיחות ובפעולות; הם לא מגיעים לאירועים תרבותיים ולא נוטלים חלק בארגונם; הוועדות לא מתפקדות; יש תחושה של אי-אכפתיות וזלזול, אדישות כללית, פסיביות.81 את האשם תלו בני הנוער במה שראו בעולם המבוגרים, הרבה לפני שאלה הבחינו בכך:
בקיבוץ היום המוסכמות השונות מושמות ללעג ולקלס ומאבדות היום את משמעויותיהן. מוסד האסיפה, שהוא העליון והקובע את דרך החיים, ההתנהגות והכיוון של הקיבוץ מאכלס 20%
מהחברים, ואילו הרוב אדיש, ואינו שותף להחלטות. החומרניות והרדיפה אחרי רמת חיים פשתה בכל חלקה טובה, והגיעה אל מובנה החמור ביותר - להשיג את השכן.
[...] הנעשה בחבה״י ובקרב הנוער הוא סימפטום ברור של הנעשה בקיבוץ - לא מבחינת מרד כאמור, אלא מבחינת חיקוי. אנו יכולים לשדד מערכות בחבה״י, לפעול יותר ולדחוק החוצה בכוח את תרבות המערב, אולם מה הערך בכך אם לא יישמר הרצף לאחר סיום הלימודים כשהבן או הבת יצטרפו לקבוצה? שידוד המערכות חייב להתבצע במקביל גם בקיבוץ אשר בו האשם ורק אז יהיה בעל ערך.82
הדברים הללו מעידים על פער שהלך וגדל בין ההתנהלות החברתית בחיי היומיום בקיבוץ לבין האידאל שלאורו חונכו הנערים. פער זה הוביל לבלבול, למתח, ולרצון לבחון מחדש את ערכי היסוד של החברה.
"המנגנון פועל, אך ללא כוח מניע"
הבלבול של הנוער באשר לערכים העומדים בבסיס החיים בקיבוץ מופיע בעלונים כבר בתחילת העשור. בשנת 1968 נכתב בעלון חברת הילדים: "הרבה גלגלים מסתובבים בחריקה עיקשת. המנגנון פועל אך ללא כוח מניע".83 הנערים העידו על השינוי: "לחברת הילדים חסר בסיס רעיוני. חסר מניע או אתגר לפעילות ולקיום המסגרות הקיימות. אין המצב עתה כמו בשנותיה הראשונות של חברת הילדים, בה היו החבר׳ה יותר אידאולוגיים".84 בעלוני חברת הילדים שפורסמו בתחילת העשור יש ריבוי של דיונים מוסריים בנושאים כמו סמים, מוסיקה אמריקאית וריקודים סלוניים. בדיונים אלה משתקף הבלבול של הנערים והנערות אשר אינם בטוחים עוד בבסיס הערכי שעליהם לשפוט לפיו. הם שואלים את עצמם לגבי תקפות האידאלים של ראשית הקיבוץ, וגם בהקשר זה טענתם היא כי: "ירידת ערכים זו היא חלק בלתי נפרד מירידת הערכים בחברה הקיבוצית בכללה".85
עם השנים התחושה חלחלה גם לעולם המבוגרים, ובפורומים שונים החל לעלות הצורך להגדיר מחדש את הערכים העומדים בבסיס החיים בקיבוץ: "רמת חיינו גבוהה. כלל לא רע לנו, אולם חסרה הנשמה היתרה, מה שנותן טעם, משמעות וערך לחיים. ואלה הדברים שצריכים להיבדק שוב ושוב מחדש".86 בהדרגה החלה לחלחל התחושה כי שוב אין לחברים מטרה משותפת, אין חזון והחיים ממשיכים להתנהל מעצמם באופן כמעט מכני. הדבר החל לאיים על המשך קיומה של החברה: "באין תחושה משותפת בעיקרי הדברים ומשמעותם אין חברה מאורגנת ואין קבוצה [...] רק מטרות וערכים יכולים לחולל אחדות וכוח יצירה משותף. (ההדגשה במקור)".87 התסכול הלך וגבר לקראת אמצע העשור עם החלחול של ׳תרבות הצריכה׳ ו׳המימוש העצמי׳, שנתפסו כערכים שחדרו פנימה מבחוץ. 88
הנושא הערכי חידד את הפער בין וותיקים לצעירים. בעוד הוותיקים מבקשים לחזור ולבסס את ערכי היסוד, הצעירים, שחזרו לחיי הקיבוץ אחרי שירותם הצבאי, שוב לא היו בטוחים בערכי השיתוף והשוויון שלאורם הם גדלו וחונכו. הדברים באים לידי ביטוי בשיחה שלי עם יפה, שהייתה אז בשנות העשרים המאוחרות שלה:
יפה: "התחלתי להבין שפשוט זה האופי של הבנאדם. אנשים באופן טבעי רוצים את המשפחה אצלם, הם רוצים אולי יותר פרטיות, הם לא כל כך רוצים אולי בערב לצאת... את מבינה -המון דברים היו ביחד, גם הטלוויזיה נכנסה אז. זה היה צבר של דברים שהפחיתו את העניין של החברים לעשות משהו בשביל הכלל.
עידית: ולמה זה לא קרה, את חושבת, בדור הקודם, אם זה טבע האדם?
יפה: כי הייתה להם אידאולוגיה!! ולנו לא הייתה! ממש לא! ממש! השיתוף, השוויון... עזרה הדדית אולי עוד כן. אבל כל הנושא של השוויון- זה כל יום ראית שאין שוויון! בטח! [...] היו כל מיני דברים שפשוט נתנו להבין שאפשר לחיות בשיתוף, אבל צריכים להחליט על מה. על מה זה משותף. אם זה משותף על החלק היצרני, אז שכולם יעבדו! אי אפשר שיהיו פרזיטים. והיו!
[...] אצלנו אני לא זוכרת אידאולוגיה! אבל רצינו שיצליח. עבדנו, את יודעת שמונה, תשע שעות, ורצינו שהמקום יצליח, אבל הוא לא התרומם איכשהו.89
הדברים משקפים את תחושתם של צעירים רבים באותן השנים, שהחיים בקיבוץ בהווה מתנהלים על פי דפוסים שנקבעו בעבר, המבוססים על רעיונות שתקפותם אינה ודאית עוד ויש צורך לבוחנם מחדש. אחדים מהם איבדו את האמון באידאולוגיה בכלל, ואף חשדו במניעיהם של מנהיגי הקיבוץ. אידאולוגיה, אמר לי רמי בראיון שערכתי עימו, היא כמו רכב שכור - אתה משתמש בו כדי להגיע למקום שאתה רוצה להגיע אליו. אחר כך אתה יכול להחליף רכב אם צריך.90
"ראשון לרעות - פתיחת שערינו"
חלק ניכר מהאחריות על המצב בקיבוץ הוטל על העולם שבחוץ: "בשנים האחרונות כל העולם הסובב אותנו מפתה ומעלה כל מיני רצונות ומשאלות שהן בניגוד קטבי לכל יצירתנו - הלחץ מבחוץ הוא גדול וחזק והוא מכלה כל חלקה טובה בתוכנו, ובייחוד בקרב הדור הצעיר".91 מקריאת עלוני התקופה עולה התחושה של החברים שהם עומדים מול לחץ חיצוני בלתי פוסק, כאשר כל מה שבא מבחוץ נתפס כרע וכאיום על שלמות הקבוצה. העולם החיצון החל לחלחל אט אט אל העולם הסגור של הקיבוץ, דרך חברים שיצאו ללימודים ולעבודה "בחוץ", דרך מקלטי הטלוויזיה שנכנסו לקיבוץ ולדירות החברים, או דרך אנשים מבחוץ שהגיעו לקיבוץ. קבוצות רבות של "זמניים" גדשו את חצר הקיבוץ: "אולפן לעברית, הכשרה צעירה, מתנדבים, קבוצות חלוציות מחו״ל להכשרה, קבוצות נוער יהודי במחנה קיץ, חברי תנועות נוער ישראליות וכן צעירים צרפתים, שוודים, גרמנים וכר הן כקבוצות והן כיחידים".92
בין אלה בלטו במיוחד ה״מתנדבים״ - צעירים אירופאיים שהגיעו לארץ בהמוניהם לאחר מלחמת ששת הימים, התנדבו לעבודה בקיבוצים והפכו לגורם חברתי משמעותי מאד בחיי צעירי הקיבוץ. החברים המבוגרים ראו בהם איום: ״ראשון לרעות - פתיחת שערינו לזרם ה״מתנדבים"
וה״ארחי-פרחי״ למיניהם; הרבה מחדלים בחיינו בזמן האחרון יש לזקוף על חשבון זה. מה שלא עשינו לעצמנו עשו לנו "המתנדבים"".93 המתנדבים הואשמו בהכנסתה של תרבות המערב לקיבוץ דרך המוסיקה החדשה, ה״ריקודים־הסלוניים" והסמים. אולם האיום הגיע לא רק מהעולם אלא גם מהמדינה: "אנו מושפעים מהחוץ, ובארץ יש ירידה מוסרית, זלזול בערכים, ניכור בין אנשים",94 נכתב, כמו למשל ה״לבנטיניות שפשתה בארץ ופולשת גם אלינו".95 העשור של שנות השבעים התאפיין אם כן גם במתח בין הניסיונות לשמר את הקיים מבפנים אל מול הלחץ מבחוץ. למתח זה היה ביטוי מרחבי ביחס אל הגבולות של הקיבוץ, אשר נסקר במסגרת דפוסי השינוי ועוד אדון בו בהרחבה בהמשך.
כישלון התעשייה והרעה במצב הכלכלי
החדירה של תרבות הצריכה לקיבוץ באה לידי ביטוי בין השאר במעבר לשיטה של תקציב אישי, ולחנוכת ה״כל-בו", שבו מגוון מוצרים שאותם ניתן היה כבר לבחור ולרכוש דרך התקציב האישי, במקום לקבל מוצרים אחידים על פי תקנון. לדירות החברים נכנסו בהדרגה מוצרי חשמל ותקשורת- החל ממקררים, טלוויזיות וטלפונים וכלה במזגנים. התהליכים הללו התקיימו על רקע החמרה הולכת וגוברת במצב הכלכלי של הקיבוץ. בשנים הראשונות של העשור אמנם ליוותה את החברים תחושה של יציבות ואף של שפע, אולם בפועל הקיבוץ מעולם לא היה קיבוץ עשיר, או אפילו יציב מבחינה כלכלית. בשנים אלה ניסו ביפעת, כמו בקיבוצים אחרים, לפתח תעשיה שתתרום ליציבות כלכלית. בשנת 1975, בתום תהליך ארוך, הוקם מפעל ׳שלהב׳ לעיבוד חוטי נחושת. לצורך מימון הקמת המפעל נלקחו הלוואות אשר הכניסו את הקיבוץ בשנים הבאות להחזרים כבדים. הציפיה הייתה כי הקמת מפעל תעשיה תהיה נקודת מפנה בהתפתחות המשק, וכי "יתרום תרומה חשובה לביסוסה הכלכלי של יפעת וישמש מנוף לגידולה ופיתוחה בעתיד",96 אולם המפעל לא הצליח להתבסס, ובמקביל גם רווחיות החקלאות בארץ ירדה, ולקראת סוף העשור נוספה אינפלציה דוהרת ומניעת אשראי מהקיבוצים בין השאר כתוצאה מירידת קרנם בחברה הישראלית.97
החל משנת 1975 הלכו והתרבו בעלון הדיווחים על המצב הכלכלי המחמיר שהגיע לשפל לקראת סוף העשור. בעוד הנהלת הקיבוץ חזרה והתריעה על המצב ועל הצורך בקיצוצים נראה כי הציבור עצמו לא נרתם למשימה ולא לקח חלק במאמץ. כך, למשל, לאחר אחת האספות אשר עסקו במצב הכלכלי עלתה תלונה שחברים רבים נעדרו מהאסיפה, כולל ממלאי תפקידים, וש״האדישות של הציבור הייתה מדהימה. כמעט ולא נשאלו שאלות ולא התעורר ויכוח". באסיפה שקדמה לה, לעומת זאת, אשר בה נידונה הצעה להכניס גז בישול לחדרי החברים, השתתפו חברים רבים והוויכוח היה סוער וערני.98 מקרה זה חזר על עצמו באופן המדגים שוב את סדרי העדיפויות של החברים באותן השנים. במקביל להרעה במצב הכלכלי המשיכו להתנהל בקיבוץ פרויקטי בניה בהיקף רחב, כולל שיכוני מגורים חדשים לחברים ותכנונו ובנייתו של חדר אוכל חדש. על הפער בין המצב הכלכלי לבנייה בקיבוץ ארחיב בהמשך.
וועדות לשינו׳ ארגוני
לאורך העשור היו ניסיונות שונים בקיבוץ להגדיר את הבעיה ולהתוות דרכי התמודדות ופתרונות מאורגנים. בתחילת שנות השבעים נראה היה כי יש צורך בעיקר בחידוד נהלים ואורחות חיים: בשנת 1971 הופקה חוברת שנקראה ד״וח אורחות חיים ותקנות, במטרה לרענן ולהגדיר את חיי היומיום בקיבוץ לפרטי פרטים. החוברת כללה הגדרה של חובות החבר וזכויותיו בכל תחומי החיים: חופשות, עבודה, מחלה, תקציב אישי וכדומה; סדרי עבודה וקליטה; הגדרה של פעילות הוועדות; הסדרי חתונות ולוויות, ועוד." החזון, המטרה והערכים המשותפים עדיין לא נתפסו בשלב הזה כזקוקים להגדרה מחודשת.
בשנת 1973 הוחלט על הקמתה של וועדה מיוחדת שנקראה ׳וועדת-דקל׳, לבחינה של המצב החברתי בקיבוץ ולהצעת דרכי פתרון אפשריים. בד״וח שפרסמה הוועדה נכתב כי היא הוקמה "על רקע של מצוקה חברתית קשה, תחושת מחנק וחוסר אונים, ירידה חדה בתפקוד של מרבית המערכות הארגוניות במשק, ותחושה הולכת וגוברת במרבית שכבות הציבור שכך אי אפשר עוד...".100 חלקו הראשון של הדו״ח מתאר חוסר איזון בין המשקי לבין החברתי בקיבוץ. לטענת חברי הוועדה במשך שנים היה עיסוק בפיתוח מואץ של הענפים, והפן החברתי קופח (תופעה הקיימת לדבריהם במרבית הקיבוצים בארץ): "הדבר בא לידי ביטוי בירידת ערכם של נכסי ציבור עד כדי הזנחה חמורה (חדר האוכל שלנו הוא דוגמא טובה לכך), שממה תרבותית ורעיונית (להוציא חגים) הזנחת החינוך לערכים קיבוציים ולאומיים של הבנים, ניתוק הקשר בינינו לבין הסובב אותנו, אי קליטת משפחות מבחוץ (למרות הפניות הרבות) ועוד, ועוד...".101 עם זאת, למרות שהוועדה הוקמה במטרה לשים דגש על ההיבטים החברתיים, כל שלושת החברים בה הגיעו מהמגזר המשקי, ועיקר הדו״ח כלל הצעה לשינוי המבנה הארגוני של הקיבוץ ממבנה ריכוזי למבנה מבוזר יותר.
לאחר פרסום מסקנות ׳ועדת דקל׳ בוצעו שינויים חלקיים במבנה הארגוני אולם עיקרי המסקנות לא אומצו ולא קיבלו התייחסות מצד החברים והממסד. המצב בקיבוץ לא השתפר ובשנת 1981 הוחלט על הקמת וועדת בדיקה נוספת - ׳וועדת גל׳ - כוועדת אד־הוק לבדיקת המבנה הארגוני. בשלב זה התייחסו ישירות למבנה הארגוני של הקיבוץ ולא למבנה החברתי, חברי הועדה ציינו כי המצב שתיארה ׳ועדת דקל׳ כרקע לפעילותה נשאר כשהיה גם חמש שנים מאוחר יותר, ודו״ח הסיכום גם הוא תומך באופן כללי במסקנות הקודמות. בארכיון הקיבוץ שמורים ראיונות שקיימו חברי הוועדה עם ממלאי התפקידים השונים. בראיונות אלה בולטת במיוחד תשובה כמעט אחידה הנוגעת למוטיבציה למילוי התפקיד: כמעט כל החברים ציינו כי התפקיד נכפה עליהם בניגוד לרצונם, רובם הביעו גם חוסר שביעות רצון מאופן הביצוע של התפקיד.102
בעוד הוועדות המיוחדות שהוקמו עסקו בפועל בניסיון להגדיר מחדש את המבנה הארגוני של הקיבוץ, הנושא החברתי המשיך לעלות בפורומים אחרים. בשנת 1980 נערכה בקיבוץ סדרה של סדנאות מטעם התנועה, במטרה לבחון את המצב החברתי שהמשיך להטריד את החברים. הסדנאות נמשכו כששה שבועות ולקחו בהן חלק כשני שליש מחברי הקיבוץ בני גילאים שונים. במהלך הסדנאות דנו החברים בסוגיות שונות כדוגמת הידרדרות ערכית, פער הדורות, מוסר
עבודה ירוד, ניכור חברתי, אי-לקיחת אחריות, כישלונות בקליטת חברים חדשים, ועוד. בסוף התהליך סוכם כי הסוגיות החשובות ביותר לטיפול הן (העדיפות סומנה לפי מספר נקודות מתוך 100) : טיפול בבנים אחרי צבא (95 נק׳) גמר בניית חדר אוכל (91 נק׳), חלוקת טלפונים לחברים לצורך שיחות פנימיות (88 נק׳), ביסוס המשק והגברת הכנסותיו (57 נקי). עדיפות נמוכה יותר קיבלו סוגיות דוגמת: קליטת משפחות צעירות (29 נק׳) הגברת פעילות תנועתית (24 נק׳), שיפור חצר המשק (23 נקי), חיסול עבודה שכירה (23 נקי), הגברת פעילות חינוכית (19 נק׳).103 למרות שנקודת המוצא הייתה חוסר שביעות רצון מהאווירה החברתית סדר העדיפויות נותן ביטוי לשינוי שהובילו הצעירים, המקדם רמת חיים ונוחות הפרט על פני המרחב הציבורי וקשר עם התנועה. עם סיום הסדנאות החברים הביעו שביעות רצון רבה מהתהליך והעידו כי הורגש שינוי באווירה בקיבוץ, אולם למרות שסוכם על המשך דיון בנושאים שעלו בסדנאות ניסיונות כאלה לא יצאו אל הפועל.104
"מ■ ■טפל בילדינו?"
באותן שנים של יציבות-לכאורה עם שמים מתקדרים מעל, ריכזו את תשומת הלב הציבורית שתי נקודות מחלוקת מרכזיות אשר לוו בדיונים מתמשכים לאורך כל העשור: עבודת שכירים בקיבוץ ושינוי שיטת הלינה של הילדים. נקודת המחלוקת הראשונה נסובה סביב הסוגיה העקרונית של עבודה שכירה: עיקרון העבודה העצמית הוגדר כאחד מערכי היסוד של תנועת האיחוד ונתפס כאחד העקרונות החשובים ביפעת. במשך השנים התערער עקרון זה על רקע מחסור הולך וגדל בכוח אדם בענפי המשק השונים. הצורך בעובדים שכירים גדל בשנות השבעים, עם התפתחות המשק והקמת המפעל שדרש עובדים רבים, חלקם עזבו לשם כך מקומות עבודה אחרים. הפרסומים החוזרים ונשנים מעל דפי העלונים בנוגע להעסקתם של עובדים שכירים בקיבוץ מעידים כי בהדרגה החלו להיכנס עובדים שכירים לענפי המשק השונים, למעט ענף אחד: החינוך המשותף.
החינוך המשותף בקיבוץ התבסס על העסקתן של עובדות רבות - מטפלות, מחנכות, שומרות לילה ועוד - במערכת החינוך. גידול האוכלוסייה וריבוי הילדים בקיבוץ בשנות השבעים הוליד מחסור מתמיד בכוח אדם. מדי מספר חודשים חזרה וצפה בעיית המחסור בכוח אדם ואיתה דרישה חוזרת: לחייב את כל החברות שאינן עובדות במערכת החינוך "לתת פרק זמן כלשהו בחינוך". מתוך התפיסה שהילדים הם המשאב החשוב ביותר של הקיבוץ לא ניתן היה להעלות על הדעת את העסקתן של מטפלות שכירות לחינוך "ילדינו". תפיסה זו היוותה צידוק אידאולוגי לקרוא לנשים לדגל פעם אחר פעם ותרמה לשימורו של הסדר המגדרי הקיים.
בספטמבר 1979 התקיימה אסיפת קיבוץ תחת הכותרת: "מי יטפל בילדינו?". את האסיפה יזמה ועדת חינוך לאחר שניסיונותיה לפתור את בעיות כוח האדם בחינוך עלו בתוהו. הוועדה, כך נכתב בעלון, "החליטה לפנות לציבור ובמיוחד לציבור האימהות, לעזור לה בהצעות וברעיונות לפתרון הבעיה״.105 הניסוח מעיד על כך שהבעיה נתפסה כעניינן של הנשים - הן כאימהות והן כמטפלות, והן אלו שאמורות לספק את הפתרון. גם באסיפה זו ההצעות כללו דרישה מכל נשות הקיבוץ "לתת שעות במערכת החינוך". עלה בה גם התסכול של החברות, ותלונות על לחצים
כבדים ובלתי פוסקים ועל כך שאינן יכולות לעבוד בעבודה אחרת מלבד בענפי השירותים. בסיום הדיווח שסיקר את אסיפת הקיבוץ נכתב: "נברך את עצמנו שהחברות יאהבו את עבודתן החשובה בטיפול בילדים, יתמידו בה וימצאו בה עניין וסיפוק".106 ניתן לראות בניסוח זה את הניסיון להבניית התפקיד הנשי בחינוך הילדים כחשוב וכחיוני להמשך קיומו של הקיבוץ, שעזר לשמר את חלוקת התפקידים המגדרית המקובלת גם לקראת סוף העשור, בשעה שרעיונות כמו "אינדיבידואליזם" ו״מימוש עצמי" כבר החלו לחלחל פנימה ולהשפיע על גברים ונשים כאחד.
חלק מהנשים שראיינתי העידו כי ניסו למחות נגד ההכרח לעבוד במערכת החינוך, אולם ללא הצלחה. ההתנגדות להעסקת מטפלות שכירות הייתה מוצקה ועיקשת. בסוגיה השנייה שעמדה על הפרק באותם הימים, לעומת זאת, הנשים יצאו כשידן על העליונה: מעבר הילדים מ״לינה משותפת" ל״לינה משפחתית" (לינת הילדים בבתי ההורים) היה תוצאה של מאבק נשי מובהק. הלינה המשותפת נתפסה כאחד מאבני היסוד שעליהם מושתתים החיים בקיבוץ, וסיומה איים על המשך קיומו של הקיבוץ בדמותו המוכרת, אולם הנושא עלה שוב ושוב לדיון בעיקר במחצית השנייה של העשור. טענת הנשים הייתה כי יש להבחין בין "דפוסי חיים" לבין "ערכים", וש״דפוסי חיים יכולים להשתנות לפי רוח הזמן גם מבלי לפגוע בערכים".107 קריאת הפרוטוקולים של האספות שדנו בנושא מלמדת שהרוב הגדול של הנשים הביעו תמיכה במעבר ללינה משפחתית, בעוד גברים רבים הביעו הסתייגויות ובקשו לדחות את ההחלטה על רקע כלכלי, חברתי וחינוכי.108 הגברים שתמכו בשינוי השיטה עשו זאת, לדבריהם, על מנת "להרגיע את אווירת המאבק ולהפחית את המתח".109 רוב הגברים שאותם ראיינתי טענו שתמכו בהחלטה כדי לתמוך בנשותיהם.
העשור התחיל בפנייה של חברת קיבוץ לאסיפה לאפשר הלנת תינוקות עד גיל ששה שבועות בבית ההורים. הבקשה נדחתה בגיבוי חוות דעת מקצועית של אחת החברות, רופאה במקצועה, שהעידה כי "בביקוריה בקיבוצים המאפשרים טיפול עצמי של ההורים בשבועות הראשונים לא נוצרו התנאים הרצויים לתינוק".110 רק עשר שנים מאוחר יותר אישרה האסיפה להלין את התינוקות בבית ההורים עד גיל חצי שנה. באספה הוחלט "לאפשר לאימהות לקחת את תינוקן (עד גיל 6 חודשים) לביתן".111 גם כאן ניתן לראות את הייחוס של הסוגיה לנשים בלבד, ואת הקישור המוחלט בין הנשים לילדים, ולבית הפרטי. בסך הכל נמשך התהליך 12 שנה שבמהלכן התקיימו ארבע הצבעות. בהצבעה הרביעית, בפברואר 1981, התקבלה באסיפת הקיבוץ ברוב קולות החלטה על מעבר הילדים ל״לינה משפחתית״. מתוך 458 חברים שהשתתפו בהצבעה הצביעו 349 בעד המעבר, 78 נגד, 28 חברים נמנעו ו־3 קולות פסולים. באסיפה הוחלט עוד כי "לא תהיה לקיחת ילדים ללינה בבית עד למעבר מסודר ללינה משפחתית".112 ה״מעבר המסודר" היה פרויקט בניה רחב היקף ויקר שכלל את הרחבת כל דירות המשפחות בקיבוץ כדי לאפשר את הלנת הילדים בהן, עד לשטח דירה כולל של 66 מ״ר ברוטו, בתכנית דו-שלבית. בסופו של דבר התבצע המעבר ללינה משפחתית בנובמבר 1984, לאחר השלמת תוספות ושיפוץ של 107 יחידות דיור.
להחלטה על סיום הלינה המשותפת היו השלכות חברתיות, מרחביות וכלכליות נרחבות: מבחינה חברתית היה לשינוי שיטת הלינה השפעה ניכרת על המבנה החברתי ועל חיזוק מעמדה של המשפחה בקיבוץ; הביטוי המרחבי היה הגדלת מבני המגורים והדירות וצמצום השטחים הפתוחים בין המבנים, והתרוקנות אזור שלם ומרכזי בקיבוץ - אזור בתי הילדים - החל משעות אחר הצהריים. מבחינה כלכלית יש שתולים בזה, ביחד עם חדר האוכל החדש שנחנך מספר חודשים קודם לכן, את הסיבות לקריסה של הקיבוץ בשנות התשעים:
״עד המעבר ללינה משפחתית מתרחש משבר שלם וגם עולה השאלה - איך נעמוד בזה. אנחנו עכשיו גמרנו לבנות את חדר האוכל וצריך להתחיל לבנות את ההרחבות לזה... ויפעת הולכת על הכל! אין כסף? נביא כסף! הבנקים נותנים כסף, והולכים הלאה".113
המעבר ללינה משפחתית, אשר כאמור הוביל לשינוי פני הקיבוץ במובנים רבים, מהווה כאן את נקודת הסיום של המחקר. בתחילת שנות השמונים פרץ "משבר הקיבוצים" והתהליכים הפכו להיות גלויים, מעל לפני השטח. מכאן אפשר היה לזהות את השינויים ולהגדיר אותם כמשבר. בפרקי ההמשך של העבודה אדון בתהליכים אשר קדמו להחלטה ששינתה את פני הקיבוץ ובמובנים רבים אף הובילו אליה, ואתמקד בחלק של המרחב ביצירת היררכיה מגדרית, אשר בין השאר הובילה את הנשים למאבק על שינוי שיטת הלינה, במטרה לחזק את מקומן דרך חיזוק הקשר למשפחה הגרעינית ולבית הפרטי.
לקראת סוף העשור, בערב ראש השנה תש״מ (1980־1979) נכתב בעלון הקיבוץ סיכום שנה לא מעודד: "היי שלום שנה. לא השפעת עלינו רוב טובה. תלשנו דפי לוח לא נעימים, ובחרדה הסתכלנו על דף חדש - מה טומן הוא בחובו?"114 העשור שהתחיל בתחושה של יציבות ושל "קיבוץ לנצח" הסתיים בדאגה ובחששות מפני העתיד לבוא. שנות השמונים והתשעים אכן הביאו עימם משבר כלכלי וחברתי עמוק, שאחריו הקיבוץ שוב לא היה כפי שהיה.
3.3	תנופת בניה בלתי פוסקת: הדינמיקה של המרחב בשנות השבעים
מבחינת תהליכי שינוי המרחב ביפעת, התקופה שבה עוסקת עבודה זו נפתחה, כפי שציינתי, עם חנוכת אולם התרבות בינואר 1969, והסתיימה ב-1981 עם חנוכת חדר אוכל חדש אשר החליף את הצריף ששימש כחדר־אוכל מאז הקמת הקיבוץ. בתווך נבנו הרבה מבנים חדשים, בעיקר באזורים חדשים, במעגלים המתרחקים ממרכז הקיבוץ (מפעל תעשיה, מוזיאון לכלים חקלאיים, מבני מגורים) ומקצתם באזור הוותיק (בעיקר גני ילדים ומקלטים רבים). עוד באזור הוותיק של הקיבוץ שופצו והוגדלו בעשור זה דירות החברים הוותיקים, שופצה בריכת השחייה, הוקמו מגרשי כדורסל, כדורגל וטניס. בסופו של העשור התקבלה ההחלטה על שיפוץ כל דירות המשפחות לצורך המעבר ללינה משפחתית, מרביתן של הדירות נבנו פחות מעשר השנים קודם לכן.
התחושה בקיבוץ בשנים אלו הייתה של תנופת בניה בלתי פוסקת - פרויקטים בתכנון ובביצוע, בקשות להלוואות ומימון, עבודה מול מתכננים ומול קבלנים. את כל אלה ניהל ביד רמה רכז הבניין של הקיבוץ. כך תאר זאת אחד מהחברים בשנת 1975 : "האימפריה של עמוס גל (רכז
הבניין באותן שנים. ע.ר.) היא רחבת ידיים ומשתרעת על פני כל אזוריה של יפעת: החל מהגבעה למעלה ועד חצר המשק ואזור בתי המלאכה".115 הכותב מתאר שיטוט ברחבי ה״אימפריה" באותה נקודה בזמן: על ה״גבעה״ בונים שני ״בתי חמש-מאות״ (סה״כ 16 יח״ד) ושלושה מקלטים, באזור בתי הילדים בונים עוד מקלטים וגם גן ילדים חדש - "בנין גדול ומשוכלל" ויקר שמתחתיו "שני אולמות ענק" המיועדים לצרכי בית הספר. בסמוך לגן החדש עוסקים בסימון בתים המיועדים לבני הנעורים. (בתים אלה לא נבנו לבסוף בשל תנאי השטח הקשים שהולידו, לדברי הכותב, תכנית "פוטוריסטית" ויקרה מאד. במקומם עברו הנערים כמה שנים מאוחר יותר לגור בבתי "ההורים" סמוך לכניסה לקיבוץ, הרחק מאזור בתי הילדים). בחצר המשק "מכינים ליציקה את הבסיס למיכל תערובת ל־300 טון" ובונים בור סופג ובשכונה "למטה" "העבודה בהכנסת מים חמים לדירות החברים הוותיקים מתנהלת עתה בתנופה" בנוסף לשיפוץ של מספר דירות.
עבודות הבניה התנהלו תוך אתגרים כלכליים מתגברים והולכים, שאליהם נוספו אילוצים שנבעו מהמצב הביטחוני בארץ. בשנת 1974 פרסמה המחלקה להתיישבות ההנחיה כי "כל בניה אשר תופעל בקיבוצכם תהיה בניה ביטחונית בהתאם למפרטים".116 כתוצאה מכך השיכון הראשון של בתי "חמש־מאות" נבנה מבטון מזויין, ללא בידוד תרמי, מה שגרם לחום בלתי נסבל בדירות בימי הקיץ הקשים ולקור עז בלילות הקרה של העמק. המצב הביטחוני הוביל גם למתן מענקים והלוואות למימון הבניה של מקלטים רבים ברחבי הקיבוץ, אשר שימשו כפי שצוין בפרק הקודם לצרכים שונים בעתות שלום.
תנופת הבניה נמשכה, מנותקת מהתהליכים הכלכליים והחברתיים שנסקרו בסעיפים הקודמים. מבנים חדשים תוכננו ונבנו על פי דגמים מקובלים בתנועה, אולם בקיבוץ החלו לעלות שאלות וקריאה לחשיבה מחודשת בנוגע להיבטים שונים במרחב הבנוי:
שוב עלינו לדון בתכנית הבניה, כיצד ואיך לבנות (בל נפתח שכונות של קוביות), כיצד לתכנן בשביל משפחות מרובי ילדים, כיצד לשפר את החצר, צורת התאורה, פתרון מקיף ותכליתי לשירותים השונים, בעיית התעשייה, שאלות מסוימות בדרכו ובתפקידיו של בית הספר וכר. כל זה מצריך השקעות מרובות, מחשבה ומאמץ, כדי לחולל תמורה ושיפורים הכרחיים ״.117
השאלות נגעו לתחומים שונים של החיים בקיבוץ. בנושא המגורים, למשל, הדיונים נסובו סביב השאלה האם רצוי ששכונות המגורים תהינה מעורבות-גיל או שעדיף לשמור על הפרדה בין בני הגילאים השונים; ובשל אילוצי התקציב למי מגיע שיפוץ או הרחבת דיור קודם - לוותיקים החיים בדירות קטנות וישנות, לבני דור הביניים שזקוקים למרחב עבור הילדים, לצעירי הקיבוץ, במטרה לגרום להם להישאר בקיבוץ, או לקבוצות ה״זמניים" הרבות שמלאו את הקיבוץ. הכף בדיונים אלה נטתה על פי רוב לטובת בני דור הביניים, שהיו במוקד קבלת ההחלטות, ולרעת ה״זמניים". סוגיות אחרות שעלו לדיון נגעו למרחב הציבורי הפתוח, כמו הרחבת הכבישים והצורך להגדיר שטחים פתוחים כחניות לרכבים שהתחילו להיכנס לחצר הקיבוץ.
נושא המחלוקת העיקרי באותן שנים נסב סביב בניית חדר האוכל: ההחלטה על תכנון חדר אוכל חדש נבעה ממצבו הירוד של הצריף הישן ומהצפיפות ששררה בו - עם הגידול במספר
התושבים נאלצו חברי הקיבוץ לאכול בערבי שישי בשתי משמרות. תהליך התכנון של חדר האוכל ארך כעשר שנים, וכבר בתחילת העשור נכתב בעלון כי: "מתברר כבר עכשיו שההשקעה המשוערת בבניין תחרוג בהרבה מהסכום המשוער הראשון. מתברר כמו כן, שהסיכויים לקבלת אשראי נח ומתקבל על הדעת פחתו."118 למרות האזהרות והחששות נמשכו התכנון והבנייה של חדר האוכל עד לסיום ב־1981, כשעלות הקמתו הייתה גבוהה בהרבה ממה שהוערך. במשך כל אותו זמן התקיימו בקיבוץ דיונים וויכוחים שהעמידו את ההוצאה העצומה בתקופה קשה למשק אל מול הצורך במרכז חברתי מכובד והולם. חברי הקיבוץ שאיתם שוחחתי נחלקים גם היום בין מי שרואה את חדר האוכל כ״מבטא את פסגת שנות השבעים"119 למי שרואה בו את האשם לקריסה של הקיבוץ וטוען כי: "בחדר האוכל יפעת קברה המון כסף ואת עצמה".120
הוויכוח סביב בניית חדר האוכל, שהתקיים במקביל לדיונים על המעבר ללינה משפחתית, משקף את המתח שהתחזק באותן שנים במערכת היחסים שבין הפרט לקולקטיב בקיבוץ: האם עדיף להשקיע את התקציב המוגבל בחיזוק הקולקטיב או ברווחת הפרט? בבניית מבנה ציבור חדש ומשוכלל או בהרחבה ושיפור של הדירות הפרטיות? בבסיס הדיון עולה צורך בבחינה מחודשת של ערכי יסוד בחברה הקיבוצית: מה שהיה ברור בעבר - העדפה של המרחב הציבורי על חשבון המרחב הפרטי - שוב לא היה מובן מאליו. נראה כי הקושי להתמודד עם המשמעויות של השינוי הוביל לחוסר יכולת להחליט, ובסופו של דבר לבנות גם וגם, על אף המצב הכלכלי המדאיג. הארכיטקטורה במקרה זה פעלה על פי דגמים מוכרים ולא ייצרה תגובה בזמן אמת הן למצב החברתי והן למצב הכלכלי.
בדיונים שנסובו סביב בניית חדר האוכל ביפעת משתקפת תחושה שהחלה לחלחל אצל חברים רבים, שהמרחב הבנוי והדגמים המקובלים מזה שנים, כבר לא תמיד תואמים את דפוסי החיים המשתנים, ושהשינויים מתרחשים ללא יד מכוונת, ללא חשיבה מערכתית וללא ביקורת. דיונים כאלה התקיימו באותן שנים בפורומים שונים של התנועות הקיבוציות. הפרק הבא ירחיב את הדיון מחוץ לגבולות יפעת, ויראה תהליכים דומים שהתרחשו בקיבוצים רבים באותה התקופה ואת ניסיונות ההתמודדות של התנועה איתם.
פרק 4. מרחב
אם יש משהו טוב דווקא שיצא לי מהחינוך המשותף, או מהשינה בבית הילדים, זה תחושה של מרכז ומסביב מרחב גדול מאד שהוא מורכב מכל מיני אנשים, אבל לא רק באנשים - בנופים, בקולות... היות והחיבור אל ההורים הוא די מצומצם, אז החיבור אל המקום הוא הרבה יותר חזק (...) אני תמיד אומרת שאני לא בטוחה מי יותר אמא שלי: האמא שלי או החלל שהיה מסביב.121
לאחר שהצגתי את דפוסי השינוי של המרחב ואת הרקע להיווצרותם בקיבוץ יפעת, בפרק זה אציג את המאפיינים העיקריים של המרחב הקיבוצי ואת והשינויים שחלו בהם במהלך השנים ובפרט בשנות השבעים. זאת במטרה לקשור בין התהליכים שהתרחשו ביפעת למה שאירע בקיבוצים אחרים, ולהבין את המשמעויות של הדפוסים במסגרת המבנה הפיסי המאפיין של הקיבוץ. בפרק זה, כמו בעבודה כולה, אתייחס בעיקר לארגון המרחבי של הקיבוץ, למאפייני החלל הבין בנייני ולאופן שבו התנהלו בו החיים. בחלק הראשון של הפרק אציג את העקרונות והתפיסות המרכזיות שעמדו בבסיס הפריסה המרחבית של הקיבוצים, כפי שהתגבשה עוד בשנות הארבעים של המאה העשרים. בחלקו השני של הפרק אסקור תופעות מרחביות בולטות שהתרחשו בקיבוצים רבים בשנות השבעים, כהכללה למה שהודגם במקרה הספציפי של קיבוץ יפעת, ואציג את הסוגיות המרכזיות שעלו לדיון באותן השנים בנוגע להתאמה של המרחב הבנוי לחיי היומיום שהשתנו.
4.1	פרדיגמה של "תכנון קיבוץ": עקרונות ומאפיינים עיקריים של המרחב הקיבוצי
כפי שצוין במבוא, אדריכלות הקיבוץ והתכנון המיתארי-פיסי הכולל שלו מהווה נושא למחקר לאורך השנים ומאפייניו נותחו והוצגו בעבודות רבות. המחקרים מלמדים כי עד סוף שנות הארבעים של המאה העשרים התגבשו עקרונות אחידים יחסית לתכנון היישוב הקיבוצי. עקרונות אלה פותחו בחלקם הגדול על ידי ריכרד קאופמן122 בתכנון הקיבוצים הראשונים, ובהמשך אומצו על ידי אדריכלי מחלקות התכנון של התנועות הקיבוציות.123 לטענת החוקרים השאיפה לאחידות בצורת ההתיישבות התבטאה כבר בשלב מוקדם בטשטוש הבדלים בתכנון הפיסי בין הקבוצה הקטנה, הקבוצה הגדולה וקיבוצי השומר הצעיר (קליין, 1986 ; כהנא, 2011).
לצורך הדיון ניתן לצמצם את העקרונות העומדים בבסיס הפריסה המרחבית של הקיבוץ למספר נקודות עיקריות:
א.	הפרדה בין אזור קהילתי (הכולל מגורים, מבני ציבור, שירותים, חינוך ופנאי) לבין אזור יצרני (הכולל מבני משק, חקלאות ומלאכה, ובשלב מאוחר יותר גם תעשיה). עיקרון ההפרדה היה בתחילה בעיקר ביטוי לדרישות אקולוגיות, אך התאים גם לאידאולוגיה הביזורית של שנות
העשרים של גדוד העבודה (חנין 2006), ומבחינת התפיסה האדריכלית הוא תאם גם לעקרונות התכנון של עיר-גנים124 ולעקרון האיזור המודרניסטי (zoning).
ב.	הגדרת מרכז מובהק שסביבו התפתח היישוב באופן קונצנטרי, מהמרכז אל החוץ. מגורי החברים והילדים נפרסו סביב המרכז במעגלים מתרחבים.
ג.	אזור החינוך המשותף - מגורי הילדים והנוער - היווה את אחת הגזרות באזור המגורים, קרוב למרכז הקיבוץ וקשור אליו. המבנים המיועדים לגיל הרך הם הקרובים ביותר למרכז.125
ד.	מיקום חדר האוכל בלב האזור המרכזי.126 מבני ציבור נוספים מוקמו בסמוך לחדר האוכל, אזור מבני השירות צמוד לאזור המרכז.
מאפיינים נוספים של המרחב הקיבוצי, כפי שהתפתחו עד ראשית שנות השבעים, רלבנטיים לדיון שיוצג להלן:
דירות החברים קטנות מהמקובל באוכלוסייה ברמה כלכלית מקבילה מחוץ לקיבוץ. בתי המגורים אחידים וצנועים, כוללים על פי רוב חדר אחד בלבד, פינת מטבח זעירה וחדר שירותים.127
הגינון הקיבוצי מתייחס ליישוב כולו כאל יחידת נוף אחידה ורציפה.128
קיימת כניסה מרכזית אחת ליישוב. היישוב כולו מתוחם וסגור בפני זרים ויש פיקוח על הכניסה.
מערכת שבילים מקיפה את מרכז הקיבוץ במעגלים מתרחבים והולכים. מערכת זו מרושתת בשבילים מקשרים המובילים כולם למרכז ולחדר האוכל.
העקרונות הללו התגבשו, אם כן, כפרדיגמה תכנונית אשר היוותה בסיס לתכנון הפיסי הכולל של מרבית הקיבוצים, עם שינויים קלים בין התנועות. עקרונות אלה מבטאים תפיסות מרכזיות שעמדו בבסיס תכנון המרחב וההיכרות איתן משמעותיות להבנת חיי היומיום במרחב הקיבוצי. להלן אתמקד בהצגת שלוש תפיסות שיש להן משמעות מרחבית וחברתית: החשיבות של מרכז הקיבוץ; המונח "חצר הקיבוץ"; והתפיסה של הקיבוץ כבית כולל למשפחה מורחבת. הדיון בתפיסות אלה יחדד את הקשר בין המבנה המרחבי לבין המבנה החברתי של הקיבוץ, יצביע על המייחד את המרחב הקיבוצי מצורות יישוב אחרות, יספק רקע הדרוש להבנת התפתחותם של דפוסי השינוי ויעזור להבנת המשמעויות החברתיות של הדפוסים אשר יוצגו בשער השני של העבודה. בסוף חלק זה אייחד סעיף קצר להסבר על המרחב בקיבוצי תנועת "איחוד הקבוצות והקיבוצים״ אשר אליה השתייך קיבוץ יפעת - מקרה המבחן.
4.1.1	אל המרכז וממנו: המרחב הממורכז
מוכרח להיות איזה מרכז שאליו כולם שואפים [...] מהמרכז צריך אדם לכוון את הליכתו לאן שהוא רוצה, ובהליכה אל פנים הנקודה. הכיכר המרכזית מכילה בתוכה מוסדות-ציבור של הקיבוץ [...] אבל יש לזכור שמבני הציבור אינם אקרופוליס, אלא בנינים פונקציונאליים כמו חדר אוכל, מחסן בגדים, צרכניה (מסטצ׳קין, 1983 : עמוד 31)
הקשר בין המבנה החברתי לבין הארגון המרחבי בא לידי ביטוי באופן מובהק במבנה הריכוזי של הקיבוץ. מרכז דומיננטי היה מאפיין בולט הן במבנה המרחבי והן במבנה החברתי של הקיבוץ; הוא ביטא את ה׳יחד׳ והשיתוף כמו גם את השליטה הריכוזית על כל תחומי החיים. חיוטין וחיוטין הצביעו על כך שביסוד התכנון של מודלים אוטופיים רבים קיים מרכז גיאומטרי שבו נפגשים צירי הסימטריה. ברוב הערים האידאליות ממוקמים במרכז מוסדות השלטון (חיוטין וחיוטין, 2010).129
בשונה מהצורות הגאומטריות הפשוטות המאפיינות סכמות של התיישבויות אוטופיות, המציאות הכתיבה התפתחות מורכבת יותר - הטופוגרפיה, האקלים, האידאולוגיה וההרכב החברתי של כל קיבוץ הובילו להתפתחותן של טיפולוגיות שונות של אזור המרכז, הן בפריסה והן במבנה
האדריכלי.130 שתי תפיסות עקרוניות נגעו למיקום המרכז בתוך היישוב: על פי תפיסה אחת המרכז אמור לשרת באופן אחיד את היישוב כולו ולכן יש למקמו במרכז היישוב - בין האזור המשקי לאזור הקהילתי. לפי תפיסה אחרת הדגש צריך להיות על התפקוד החברתי-תרבותי של המרכז ולכן יש למקמו בלב האזור הקהילתי (רנוב, 1992).
בכל הגרסאות חדר האוכל מוקם בלב אזור המרכז, מסביבו מדשאה רחבת ידיים (להלן ׳הדשא הגדול׳) ומבני ציבור ותרבות נוספים כדוגמת המועדון לחבר, ספריה או אולם תרבות. זו הייתה הזירה המרכזית של החיים בקיבוץ - כל תחומי החיים התנהלו באופן רדיאלי סביב המרכז ובהתאם לכך תוכננה מערכת התנועה, כאשר השבילים הראשיים מובילים למרכז ולחדר האוכל. חדר האוכל היה המבנה המרכזי והחשוב ביותר ובו הושקעו המשאבים הרבים ביותר. הוא פעל כמוקד שליטה וארגון בכל הממדים של החיים, כפי שיוצג בהרחבה בפרק 6 בשער השני. עם השנים חלק ממבני הציבור נטמעו בתוך מבנה חדר האוכל, מגמה שהתחזקה בשנות הששים עם הקמתם של מבנים רב-תכליתיים שכללו מלבד חדר אוכל ומטבח גם מועדון, מזכירות, דואר, כלבו, ספריה, חדרי וועדות, אולם הופעות ועוד (כהנא, 2012). מגמה זו, שנבעה משיקולים של נוחות וקיצור מרחקי הליכה, משיקולים כלכליים של צמצום מספר המבנים ומשיקולים חברתיים של ריבוי אפשרויות המפגש דרך קיום פעילויות מגוונות באותו מקום (מאור, 1986), הגבירה את הריכוזיות בחיי הקיבוץ והובילה להקמתם של מבני ענק במרכז היישוב.131
לגבי מיקומם של מבני ציבור אחרים במרכז הקיבוץ היו לא מעט מחלוקות המעידות על תפיסות שונות לגבי מה שנתפס כחשוב או מרכזי בחיי הקיבוץ. לדוגמא האם מוזיאון לאמנות אמור להיות ממוקם במרכז, או דווקא בשוליים, במיקום אינטימי הצופה לנוף?132 דיון דומה נסוב בהקשר של בניית אולמות־תרבות בקיבוצים, מגמה שהתרחבה לקראת שנות השבעים: להבדיל ממבנה חדר האוכל, שאיפשר שימוש מגוון דרך יצירת חללים משתנים בהתאם לנפח הפעילות, גבר עם השנים הצורך במבנה חד-תכליתי המיועד לזמני שיא שאינם שכיחים ביום־יום הקיבוצי. אולמות אלה נועדו בעיקר לאירועי תרבות וטקסים פנימיים ושימשו גם לצפייה בהצגות ובסרטים. המצדדים במיקום אולם התרבות מחוץ למרכז (כפי שנעשה ביפעת) גרסו שהמרכז חייב לכלול רק את מה שהכרחי לתפקוד יומיומי - כל מבנה שאינו נחוץ יגדיל את שטח המרכז, וכתוצאה מכך יגדיל את מרחקי ההליכה של החברים לחדר האוכל ולבתי הילדים. כאן עלתה השאלה מהו צורך יומיומי ומהו מבנה נחוץ. האדריכל שמואל מסטצ׳קין טען כי "למוסדות תרבות אלה יש להקציב שטח נרחב ליד הגבולות החיצוניים של הנקודה, היות והזיקה למוסדות אלה איננה קבועה וסדירה, והיא חלה על זמנו החופשי של החבר (מסטצ׳קין 1986: 31). העמדה הנגדית באה לידי ביטוי בדבריו של שבתאי בארי:133
מה בצע בדבר כאשר הוא רחוק מבתי המגורים וחדר האוכל? הן רבות ישקול החבר בדעתו בטרם יילך אליו, בערבי קור וסגריר! [...] יש להבדיל בין מפעלים תרבותיים כגון ׳בית נכאת׳ וכד׳ שאותם אפשר להקים גם בקצה המחנה, ובין בית התרבות, שהוא בבחינת צורך יום־יומי חיוני לחברה ולשכבותיה. בית התרבות אשר יכיל חדר קריאה, ספריה חדרי עיון וחדרי לימוד - מקומו במרכז היישוב, לא הרחק מחדר האוכל (ההדגשות במקור). 134
אולמות התרבות הרבים שנבנו בקיבוצים בשנות השבעים מוקמו על פי שתי התפיסות. חילוקי הדעות באשר למיקום מדגישים את חשיבותו של המרכז ואת המשמעות שלו כמוקד חברתי־ תרבותי־שיתופי-צרכני המסמל את ה׳יחד׳ הקיבוצי. "במוקד כזה, מלבד השימוש בפונקציה של כל מבנה לגופו (חדר אוכל, מועדון, חדרי ישיבות, סדנאות, משרדים, מחסן בגדים) - עצם המפגש המשותף, עצם ההתרחשות, התנועה, הזרימה של החברים - יש בהם כוח ודבק חברתיים (מאור, 70:1986).
בשונה ממתחם של מבני ציבור ביישובים אחרים זה לא היה ׳מקום ציבורי׳ מרכזי המובחן ממרחבים פרטיים, אלא מקום מרכזי במרחב שכולו ציבורי, שנתפס גם כמקום פרטי של הקהילה. בגלל הקישור בין שיתוף לציבוריות המרכוז פעל ככוח חברתי והמרכז נתפס כאלמנט הכרחי להמשך חיי השיתוף. כל פזילה לכיוון המרחב הפרטי נתפסה כאיום על חיים אלה: "חסידי הפיזור מחפשים, מתחת לסף הכרתם, נוחיות אנוכית ומתעלמים מהדאגה לקומונה. כל מי שבוחן גילויים חברתיים שליליים הפושים ביישובנו הגדולים, כגון סידורי ארוחות משפחתיות לעיתים קרובות בחדרי המגורים כך גם תביעות ללינה פרטית שפירושן פירוק החינוך המשותף - יבין
ששורשיהם נעוצים בלי ספק בשיטת תכנון היישוב (ההדגשות במקור)."135 דברים אלה, מפיו של מי שהיה מהדוברים המרכזיים של מערכת התכנון הקיבוצית, מדגישים את התפיסה שלסדר המרחבי, שבא לידי ביטוי ב״שיטת תכנון היישוב", יש תפקיד בחיזוק ואף בעיצוב הסדר החברתי, ואת ההצבה של מרכז הקיבוץ וחדר האוכל אל מול האיום של החדר הפרטי, שחיזוקו משמע פירוק הקולקטיב.
התמורות המרחביות שהתרחשו בשנות השבעים והשמונים בקיבוץ הותירו חותם בעיקר על מרכז הקיבוץ אשר שינה את פניו ובהדרגה התרוקן מפעילות. ב-1988 נערך כנס של התנועה הקיבוצית אשר הוקדש לחשיבה מחודשת על אזור המרכז, ונקרא: "מרכז הקיבוץ: מהות ותכנון״. האדריכל פרדי כהנא סיפר בו את המשל הבא:
על העניין הזה כתבנו כבר לפני כמה שנים לקראת ועידת התנועה. הזכרנו אז את סיפור הפרעוש. מה קורה אם מורידים לו שתי רגליים, ארבע רגליים, שש רגליים - מה נשאר בסוף? הוצאנו את הילדים מבתי הילדים והשארנו את אזור הילדים כפי שהוא במשך היום. הוצאנו את בתי הספר המקומיים אל האזור והם חדלו לפעול כחלק מחיי מרכז הקיבוץ. אנחנו הוצאנו גם חלק מהייצור, הוצאנו גם חלק מהבריאות. הוצאנו, בוודאי, חלק מהתרבות.136
דבריו של כהנא מעידים על השינוי שעבר מרכז הקיבוץ, כפי שהודגם דרך הדפוס "מהמרכז לשוליים", כאשר חלק ניכר מהפעילות יצא מהמרכז ועבר לאזורים אחרים בקיבוץ ולדירות החברים. מה נשאר במקום לאחר שהתרוקן מתוכן? הבנת החשיבות העצומה שהייתה למרכז הקיבוץ ובחיי היומיום של הפרט ושל הקהילה מחדדת את המשמעות של התרוקנות המרכז, כתוצאה מהתהליכים שתוארו בפרק הדפוסים. היישוב כולו מופנה כלפי המרכז, סובב אותו ומוביל אליו, אלא שלא מתקיימת בו יותר פעילות הומה כמקודם. כפי שארחיב בשער השני, שינוי אופיו ודמותו של מרכז הקיבוץ היווה למעשה את שינוי דמותו של הקיבוץ כולו.
4.1.2	"חצר הקיבוץ": המרחב הפתוח בקיבוץ
למה חצרו של קיבוץ? - הקיבוץ אינו רק מסגרת, המקיפה את אורחות החברה הפנימיים, את ערכי החיים, את היומיום החברתי. המתאר אינו טכני, ואינו מכני. זהו גוף חי, תוסס. כשאנו מכנים זאת תכנית הנקודה, אנו מצמצמים ערכי חיים אלה, מכווצים אותם לטכניקות, לדבר-מה. לכן נראה לי יותר הכינוי: החצר הקיבוצית. היא כוללת את מלוא ערך החיים בקיבוץ וכל מה שמתחולל בקרבה ביום ובלילה, בשמחות ובאבל, בשלום ובמלחמה. אין זה כינוי סינתטי.
אין זו מילה. זו ישות חיה ותוססת, חיים נולדים ומתים, אלה הם חילופי יום ולילה, קיץ וחורף, רעש, מכונות, ציפורים וכלבים (פיינמסר 21:1984).
השימוש במושג ׳חצר הקיבוץ׳ ככוללת את היישוב כולו ומכלול החיים שבו הוא ייחודי לטיפוס ׳הקיבוץ׳. מקורה של החצר בדגם של החוות החקלאיות הראשונות שהוקמו בארץ ישראל - דגניה ומרחביה - אשר היו הבסיס להתיישבות הקיבוצית. בחוות אלה מבני משק ומגורים הוצבו סביב חצר מרכזית אחת (במרחביה) או שתיים (הפרדה בין חצר המשק לחצר המגורים בדגניה) בהשפעת דגמים של חוות גרמניות קואופרטיביות מסוף המאה ה-19 (חנין, 2006). אותה חצר שבה
התרכזו החיים בחוות החקלאיות התפתחה עם השנים למערך של חצרות בדגם של ׳הקבוצה הקטנה׳ שפיתח ריכרד קאופמן. בקיבוצים הראשונים שתכנן קאופמן - עין חרוד ותל יוסף -תוכננו אזור המגורים ואזור משק מלאכה צמודים זה לזה סביב חצרות נפרדות, וחצר ראשית שבמרכזה חדר האוכל ומבני ציבור.137 עם השנים הבינוי התפתח באופן חופשי יותר, הוצנעו צירי הסימטריה, ובמקום מערך של חצרות מוקפות במבנים התפתחה "חצר" אחת רציפה המקיפה את המרחב כולו ובה מפוזרים מבני הקיבוץ (איור 34). מעבר זה, ממרחבים פתוחים המוגדרים על ידי מבנים (כמעין חדרים חיצוניים) למרחב פתוח רציף המהווה רקע לאובייקטים בנויים, דומה במובנים רבים לתהליך של פרוק המרקם העירוני במודרניזם האדריכלי דרך פיזור הומוגני של מבנים בשטחים ירוקים רציפים ונרחבים.
לטענת חיוטין וחיוטין הבינוי החצרי בראשית ימי הקיבוץ התאים לחברים בגלל ממדיו האינטימיים ובגלל המסר הקומונלי - החצר הייתה מקום המפגש וסמל לחיי השיתוף. היא פעלה כאלמנט ממרכז בעוד המבנים סובבים אותה ומכוונים אליה כמוקד ההתרחשות (חיוטין וחיוטין, 2010 : עמי 103). עם התפתחות החזון החברתי מהקבוצה אל הקיבוץ תפס את מקומה של דגם החצר הקבוצתית דגם מבוזר שהתבסס על צמיחה מודולרית ועל איזור תפקודי מובהק (רוזנברג,
2017), אולם הד.נ.א. של החצר נשאר טבוע בנוף הקיבוצי ובתפיסת המרחב. המרחב הפתוח כולו נתפס כ׳חצר הקיבוץ׳, מקיפה ומכילה את כל תחומי החיים.
מתכנני הקיבוץ בעשורים הראשונים התייחסו אל המרחב הפתוח כאל חלל הדורש התייחסות ותכנון ולא כאל שארית: "החלל הוא פנים אדריכלי, שנוצר על ידי מבנים, צמחיה וגורמי עזר אחרים בשילובם יחד" כתב האדריכל שמואל ביקלס, שהיה המתכנן הראשי במחלקה לתכנון של הקיבוץ המאוחד (ביקלס [1960] בתוך בר אור ויסקי, 2010: 269). היסטוריון האדריכלות צבי אפרת טוען כי תכנון הקיבוץ היה תכנון אורבני שהמניע הראשון שלו הוא הנוף: האסטרטגיה האירגונית התחילה תמיד בארגון השבילים ובקביעת היחס בין האזורים הציבוריים הראשיים והמשניים. לדבריו השטח הפתוח בקיבוץ לא היה "סרח עודף אדריכלי", ולא גן המיועד לייפוי האדריכלות או למילוי חללים ריקים, אלא: ״הזירה השיתופית של ההתרחשות [...] מרחב החיים עצמו״ (אפרת, 2010: 285). המתכננים שאפו לעצב את המרחב הפתוח באופן שיתאים לערכי החברה הקיבוצית, בניסיון לדחות הן את הדימוי הנוסטלגי של הכפר החקלאי המסורתי והן את הדגמים האורבניים והפרבריים של הנוף שהיו ביטויים מרחביים לכלכלה הקפיטליסטית. לדברי ביקלס הקיבוץ, כחברה חדשה נטולת מעמדות, חייב פיתוח של צורת נוף חדשה, שתפקידה לאחד בין האזורים השונים בקיבוץ:
האזורים הנ״ל שתפקודם שונה, יוצרים מבחינה תכנונית פורמאלית ערך אחיד. קיבוץ אחיד. הנוי הספציפי בתוכם, על תפקידיו הספציפיים בכל אזור לחוד, יוצר ערך אחיד. גן אחיד. תפקידו לא רק שימושי - אם כי זה ׳גן ליום שלם׳ ולא פארק לבילוי - אלא יחד עם זאת עליו להוות מסגרת פורמלית מובהקת מבחינה ויזואלית-חוויתית. תפקידים פורמליים אלה בשילובם ההדדי יוצרים גן קיבוצי חומוגני. (ביקלס, [1960] בתוך בר-אור ויסקי 2010 עמי 267 [ההדגשות שלי]).
השאיפה ליצור מרחב אחיד, המודגמת בציטוט שלעיל, תרמה לתפיסה של הקיבוץ כולו כבית אחד, בשונה מאוסף של מבנים פזורים במרחב הפתוח כמו בדפוס המודרניסטי המקובל. לרציפות של המרחב הייתה חלק חשוב בכך: המרחב הפתוח בקיבוץ היה מערכת רציפה של חללים שצמחו בהדרגה ממרחב הדשא המרכזי סביב חדר האוכל ועד לגינות שליד בתי המגורים, הכוללת מערכת היררכית של שבילי הליכה, בעוד תנועת הרכבים הוגבלה לשוליים (אניס, 1994). הרציפות התאפשרה הודות לבעלות המשותפת על הקרקע והיעדר פרצלציה. במרכז הקיבוץ כלל המרחב הפתוח מדשאות רחבות ידיים ומטופחות, עצים נותני צל, מסלעות ושיחים נמוכים, שבילים צרים ומתפתלים ופסלים של אמן מקומי, כהד לאמנות שהוצגה על קירות חדר האוכל. הניגוד בין המרחב הפתוח לבין הבנוי בלט לעין: בעוד המבנים תוכננו מתוך דגש על צמצום ויעילות - מחדרי המגורים הקטנים, שם כל סנטימטר מדוד ומנוצל, דרך בתי הילדים ועד חדר האוכל שתוכנן להתאים בדיוק לכמות האנשים המרבית שצפויה לאכלס אותו בליל-הסדר - המרחב הפתוח היה רחב ידיים, הרבה יותר מהנדרש לצרכי מעבר או לצורך התכנסויות קיבוציות תחת כיפת השמים.
כפי שציינתי במבוא, חוקרים רבים קושרים את התפיסה התכנונית של המרחב הפתוח בקיבוץ לעקרונות האדריכלות המודרניסטית: ההתבססות על גישה רציונליסטית התואמת לתנאים החדשים של החברה המתועשת והתרחקות מסגנונות היסטוריים, תכנון פונקציונאלי,138 הגדרת הקיבוץ כגן כולל - אחדות אורגנית של בנייה ושל מרחב פתוח - המשקפת תפיסה מודרניסטית של יצירת רצף של פנים וחוץ ושילוב המבנים והנוף ליחידה אחת. עקרונות המודרניזם באו לידי ביטוי גם ביחס למקומיות ולנוף הסובב את הקיבוץ: כמו באדריכלות המבנים גם הנוף הירוק החדש של הקיבוץ עמד במקרים רבים בניגוד לסביבה הים־תיכונית. בין קיבוצים באזורים גאוגרפיים שונים היו הבדלים קטנים בלבד, ודימוי גן העדן הירוק של מדשאות וגינות שופעות אפיין גם קיבוצים שהוקמו באזורים יבשים יותר. אדריכל הנוף אלפרד וייס (Weiss) הבחין בזרותו של הנוף והצר על הניתוק מהסביבה ומהתרבות המקומית: "נוצר ערב רב של צמחים, נוף ירוק חדש, בעל חזות זרה ומוזרה. נוף בלי עבר, בלי מסורת תרבותית ובלי צניעות״ (בתוך: אלון מוזס וליסובסקי 2019: עמי 88). אולם למרות הביקורת המובעת בדבריו גם בקיבוץ יפעת שהוא היה אחראי לתכנון הנוף בו, נשתלו מדשאות רחבות ידיים וצמחיה לא-מקומית.139 ניתן לראות בניתוק בין הנוף המתוכנן של הקיבוץ לבין הנוף המקומי היבט מרחבי נוסף של ניתוק בין הקיבוץ לסביבתו, אשר הוזכר בדפוס "מסגור לפתוח" ועוד אדון בו בהמשך.
ביקלס הוא שטבע את הביטוי ׳גן ליום שלם׳ בהתייחס לתכנון המרחב הפתוח בקיבוץ (בר-אור ויסקי, 2010). מושג זה מבטא את התפקיד הייחודי של ׳חצר הקיבוץ׳ כמקום שבו מתנהלים
החיים במשך כל שעות היממה. כשם שה׳חצר׳ הקיפה את כל הקיבוץ כך היא הקיפה גם את כל החיים החברתיים. כך תיאר זאת ישראל פיינמסר:
החצר הקיבוצית מקיפה את כל חיי האדם, החל מטיפול בילדים ובחינוך, וכלה בחברה, משק, תעשיה וכיו״ב. 90% מכל ימי עבודתה של החברה הזאת מתחוללים בתוך החצר, והחצר -בארגונה, צורתה ומורכבותה, צריכה לתת פתרונות ותשובות לכל המערכים של חיי האדם, ובפרט חיי אדם במשק טכנולוגי מפותח. לשום יישוב בעולם אין מערכת ארגון החיים הדומה לזו של הקיבוץ (פיינמסר, 1984, עמי 23).
המרחב הפתוח - חצר הקיבוץ - היה בעל תפקיד חברתי חשוב אשר השלים את חדר האוכל כביטוי לרוח השיתוף וה׳יחד׳. בנוסף למעבר ולמפגשים אקראיים שימשו מרחבי החוץ כהרחבה של הפנים - כחללים לפעילות פורמאלית ובלתי פורמאלית וכחללים הקושרים בין פעילויות פנים שונות. בכל תחומי הקיבוץ שימשו המדשאות הרחבות במשך רוב חודשי השנה כמקום מפגש ומרגוע אחרי שעות העבודה. שם ישבו ושוחחו, שם התקיימו טקסים קולקטיביים והוקרנו סרטים, שם היה מקום המפגש והמשחקים של ילדי הקיבוץ. כפי שהצגתי בדפוס "מפתוח לסגור" חדרי החברים היו קטנים ולא ממוזגים, וגם המדשאות בשכונות המגורים שימשו למפגש, לאירוח ולבילוי עם שכנים ועם בני המשפחה.
באיור 15 המלווה את תיאור הדפוס ניתן לראות כי בשכונות המגורים הובילו המדשאות ישירות לפתחי הבתים. באזור זה, על אף עקרון הרציפות של אזורי הגן השונים, התפתחה במשך השנים הבחנה בין חלקי גן ציבוריים לבין הגינות הצמודות לחדרי החברים. מלכתחילה הבחנה זו נוצרה משיקולי יעילות: השטחים הפתוחים סביב חדר האוכל, בית התרבות, המרפאה וחצר המשק טופחו ותוחזקו על ידי הקולקטיב באמצעות עובדי ענף הנוי. על מנת להקל על עבודתם התמסדה נורמה לפיה החברים הם האחראים לגינון השטח הצמוד לדירתם. זאת מתוך תפיסה שלא רואה בשטח זה גינה פרטית אלא תחום מגונן באחריות החבר (הר-גיל, 1994). באופן דומה, גם באזור בית הספר, הביצוע והטיפול במרחב הפתוח אמור היה להתבצע בידי ילדים, בהשגחת ובעזרת מוריהם (אניס ובן ערב, 1994).
עם השנים הטיפול בגינות הצמודות לפתחי החדרים הפך לתחביב של חברים רבים. במקרים רבים הייתה גינה זו מקום לביטוי הייחוד האישי, כמו גם אמצעי להרחבת המרחב הפרטי המצומצם. ישראל פיינמסר, מייסד ומנהל המחלקה לתכנון של הקיבוץ הארצי, ראה בגינות שטיפחו החברים ליד בתי המגורים אי נחוץ של פרטיות בתוך האזור הציבורי (פיינמסר 1984), אולם מתכננים אחרים התנגדו לכך וראו בגינה זו פוטנציאל של איום על הקולקטיב ותזכורת לסדר החברתי הישן. כך למשל כתב על כך יעקוב שור140: "בקיבוץ הושמט הפרימט האינדיבידואלי כעקרון מכל שטחי החיים בלי יוצא מן הכלל, חוץ... מהדבר ה׳קטן׳ וה׳בלתי חשוב׳ הזה של חלקות האדמה ה׳פרטיות׳, שהושארו לצרכי הגינון ליד דירות החברים - להיות ביטוי יוצא דופן במערך החיים של הישוב ודרכו הרעיונית, וכזכר לעבר, שאינו משתלב עם ההווה ולא עם העתיד״. שור [1960] בתוך: אלון מוזס וליסובסקי, 2019: 60). נקודת הישוב הקיבוצי שהוא ראה בעיני רוחו מבוססת על רעיון השיתופיות שבה אין מקום ל״חלקות פרטיות וליוזמה הפרטית...לפי טעמו ורצונו של החבר" (שם). אותה גינה קטנה בכניסה ל״חדר" הפרטי אכן
הייתה, כפי שאציג בשער השני, מוקד למתח בין הציבורי והפרטי במרחב, וממנה החלו ניסיונות לניכוס ולהרחבת המרחב הפרטי על חשבון הציבורי.
בניסיון לסכם ולחזות את המשך דרכו של הקיבוץ, כתב ישראל פיינמסר:
כל הבניינים הממוקמים בחצרו של קיבוץ הם בני חלוף. כעבור 20 שנה כבר לא יהיו, והחדשים שייבנו תחתם כבר יהיו בעלי צורה אחרת וסגנון שונה. המושג היחיד שימשיך ויתקיים הוא החצר הקיבוצית. היא אמנם תצטמצם ותתרחב, תשנה את המתח, יקומו בניינים נמוכים או גבוהים, אך החצר לעולם תעמוד. (פיינמסר, 22:1984)
במבט לאחור נראה כי התחזית של פיינמסר לא התגשמה: תהליכי השינוי שהתרחשו בקיבוצים הותירו את חותמם במיוחד על חצר הקיבוץ. כפי שתיארתי בפרק הדפוסים, עם ירידת כוחו של המרכז והפחתת הפעילות במועדון לחבר ובחדר האוכל פחת השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים שסביבם. כך קרה במרבית הקיבוצים. פעילויות תרבותיות כגון סרטים, אירועים וטקסים קולקטיביים עברו להתקיים באולמות הממוזגים; גם הפעילות במדשאות השכונתיות הצטמצמה עם הרחבת הדירות הפרטיות; המרחב הציבורי הלך ונזנח בהדרגה ורמת התחזוקה שלו ירדה. לטענת הר-גיל שנות השבעים התאפיינו בפסיביות עיצובית ותכנונית. לדבריו בשנים אלה ויתרו בקיבוצים לעיתים קרובות על עקרונות תכנון לטובת דרישות התחזוקה. לא היה עיסוק בתכנון כולל ובהגדרת אופיו, תפקידיו ומטרותיו של הגן בקיבוץ, אלא בעיקר פתרון בעיות מקומיות (הר-גיל, 1994). בין הגורמים לשינוי בתקופה זו מציין הר-גיל את עבודות הבנייה הרבות, שגרמו להגדלת העומס על עובדי ענף הנוי בשל הרס נרחב של שטחי נוי, ובמקביל הגדילו את השטח שבאחריותם של עובדי הנוי עם בניית השכונות החדשות. כפי שאציג בפרק 7 בשער השני, באותן שנים סבל ענף הנוי מחוסר מתמיד בעובדים, במיוחד בעובדים קבועים, ומחוסר תמיכה של מוסדות הקיבוץ וציבור החברים, כתוצאה מיוקרתו הנמוכה של הענף ותפיסתו כענף "לא יצרני".
התמורות שהתרחשו בשנות השבעים שינו לחלוטין את אופיו של המרחב הפתוח בקיבוץ -נפגמה רציפות המרחב, אחדותו, ותפקודו כ״גן ליום שלם". לצד החלשות והזנחת המרחב הציבורי, הגינות הפרטיות בפתחי הבתים טופחו בשנים אלה, קיבלו הגדרה ותחימה ברורה יותר והוסיפו מרחבי ביניים סמי-פרטיים במרחב הציבורי. בשער השני אנתח את ׳חצר הקיבוץ׳
כמרחב-ביניים אשר חיבר והפריד בין אזורי הקיבוץ השונים, בין שעות הבוקר לשעות אחר הצהריים, בין הציבורי לפרטי, בין הקולקטיב לאינדיבידואל, ואציג את המשמעויות של השינוי שחל באופיו של המרחב הייחודי הזה, בהפכו מ׳חצר הקיבוץ׳ מכילה וחובקת-כל, שהיא גם חוץ וגם פנים, גם ציבורית וגם פרטית, למרחב פתוח, נטוש בחלקו הגדול, הפרוש כשארית בין המבנים של הקיבוץ.
4.1.3	"הבית הקיבוצי": בית כולל למשפחה מורחבת
בהשקיפנו על תכנון הקיבוץ לאור המושג המקובל מזה דורות, המתבטא בהגדרת הפונקציות של דיור המשפחה בחברה הקיימת (בלי לקחת לדוגמא בית מלון או מנזר) נגיע למסקנות כדלקמן: בקיבוץ קיים פרוטוטייפ של חדר האוכל המסורתי למשפחה, חדרי ילדים וחדר מגורים. בית משפחה פרטי נמצא תחת גג אחד בעוד שהקיבוץ מפוזר על פני השטח, דבר המחייב לקיים את הקשר בין המבנים הפונקציונאליים תחת כיפת השמיים [...] בקיבוץ, השטח הבנוי היחידי השייך לחבר והמיועד לשימושו האישי והבלעדי הוא חדר המגורים וחדר השינה. שאר הבניינים מיועדים במידה זו או אחרת לשימוש קולקטיבי. את תפקיד הפרוזדור בבית פרטי מקבל עליו בקיבוץ- השביל (מסטצ׳קין 1983 עמי 30).
דוגמא נוספת לקשר שבין הארגון המרחבי לבין המבנה החברתי בקיבוץ היא מערכת היחסים בין קיבוץ־בית-משפחה, והאופן שבו מערכת יחסים זו באה לידי ביטוי במרחב. השינוי באיזון בין המרכיבים השונים במערכת היחסים הזו גם הוא אחד התהליכים המרכזיים שהתרחשו בקיבוצים לאורך השנים והתחזקו בשנות השבעים.
מקורו של חזון הבית הקומונלי המודרני, כפי שבא לידי ביטוי בקיבוץ, ברעיונות האוטופיים הסוציאליים של המאה התשע עשרה, שהתעוררו על רקע המהפכה התעשייתית. מייסדי ומתכנני הקיבוץ ביקשו לתכנן את המבנה הפיזי של הקיבוץ כך שיבטא, יאפשר וייעל את דרך החיים הקומונלית, ומצאו השראה ברעיונות מרחביים, דגמים וטיפולוגיות שונות, שהתפשטו באותה תקופה בעיקר בגרמניה ובמזרח אירופה, ארצות מוצאם.141 רעיונות אלה, שחלקם יושמו וחלקם נותרו על הנייר, תוכננו רובם ככולם ׳מלמעלה׳ - על ידי הוגים, מנהיגים ואדריכלים, במטרה לייצר חברה טובה יותר באמצעות ארגון המרחב. תכנון הקיבוץ, שנערך תוך דיאלוג בין
המתכננים למשתמשים, הביא בחשבון את גם התפיסה של החברים את עצמם כמשפחה גדולה, והרצון לגור יחד כמשפחה ב׳בית׳.142
הניסיונות הספורים מהשנים הראשונות לתכנן מבנה אחד גדול שבו יתגוררו כל חברי וחברות הקיבוץ לא צלחו,143 אולם במסגרת העיסוק המחקרי במרחב הבנוי הקיבוצי חוזרת ועולה ההקבלה בין הקיבוץ לבית הפרטי (למשל: יום־טוב, 1991; שביט, 2007; חלפין, 2015) והתפיסה של המרחב הקיבוצי כבית גדול שהתפצל לחלקיו התפקודיים (ארליק, 1986). גם עקרון היסוד הכלכלי של קופה משותפת משקף את התפיסה החברתית ומעצב את חיי הקיבוץ במסגרת יחידה כלכלית אחת, בדומה לפרוטוטיפ המערבי של ׳בית׳, הנשען על מטבח משותף וכלכלה משותפת (מרון, 1986). הקיבוץ תוכנן כבית כולל המכיל אזורי עבודה, מגורים, חינוך, ומוסדות ציבור (כהנא, 2011). הייתה לבית כניסה מוגדרת וגבולות ברורים המקיפים מרחב משותף ורציף ללא גבולות בין פרטי לציבורי ובלי גדרות בין שכנים ובלי חלוקה למגרשים. ביטול הזיקה בין הבית למגרש אפשר את יישומה של האידאולוגיה שבקשה להפריד חלק מן הפונקציות הביתיות ולהפוך אותן לקבוצתיות. לא היו בו דירות אלא ׳חדרים׳: יחידת המגורים הבסיסית של יחיד או של זוג נקראה ה׳חדר׳, גודלה ותכולתה אפשרו רק את קיומן של פעולות פרטיות כמו שינה; אולם האכילה, שנקרא בתחילה ׳בית האוכל׳ או ׳בית הקיבוץ׳ שינה את שמו בהמשך ל׳חדר האוכל׳. אזורי השירות המשותפים פוזרו במבנים נפרדים במרחב הקיבוץ, החל מהמטבח המשותף וחדר האוכל דרך מחסן הבגדים והמכבסה ועד לחדרי חולים ומקלחות משותפות.
שבילי הקיבוץ שמשו במסדרונות המקשרים בין החדרים השונים בבית. יותר מבכל צורת יישוב אחרת הם תפקדו כאן כזירה חברתית חשובה בה התקיימו פגישות אקראיות שבהן ניהלו החברים שיחות לא פורמאליות. בשעות אחר הצהריים השבילים־מסדרונות שבין החדרים השונים המו אדם: ילדים ומבוגרים הולכים מחדרי הילדים לחדרי ההורים, ומשם לחדר האוכל -שיירות של משפחות מתקבצות לכיוון המרכז, לארוחת ערב בחדר האוכל, למועדון לחבר, ומשם מתפזרות בחזרה לשינה בחדרי הילדים ובחדרי ההורים. השבילים היו מרחב חוץ שתפקד כמסדרון ביתי שהוא גם ציבורי. כך מתארת זאת ההיסטוריונית יערה בראון:
הבית שלי היה הקיבוץ. הבית כלל חדר לילדים־אחים וחדר להורים, מטבח, חדר אוכל וחדר כביסה, חצר אחורית וחצר קדמית, חשבון בנק משותף וארון בגדים משותף, שהזין אחים קטנים בבגדיהם של אחיהם הגדולים, ופעם אפילו מקלחת אחת, טלוויזיה אחת, טלפון אחד וארנק אחד. כשהיינו הולכים מחדר לחדר, היינו ׳מסתובבים׳, לא ׳יוצאים׳, כי הרי נשארנו בבית, בתוך המרחב המשפחתי, בין החדרים. במרחב הביתי הזה הרגשנו לגמרי בטוחים, ונהגנו בו כבשלנו. (בר-און, 2004).
חווית הבית של חברי/ות הקיבוץ הייתה בעלות על המרחב כולו והיכרות מלאה ועמוקה עם כל חלק בו. זהו מרחב ציבורי שעבר אינטימיזציה, אולם לא הייתה בו תחושה של פרטיות. הפריסה המרחבית של הקיבוץ כבית מפורק הובילה למתח בין הציבורי לפרטי: האזורים הציבוריים
נתפסו גם כפרטיים בהיותם שייכים ל׳משפחה׳ הרחבה, וכניסתם של זרים הייתה מוגבלת ומפוקחת. האזורים הפרטיים המשויכים למשפחה הגרעינית נתפסו כיסוד המערער על יציבות ה׳בית׳ (תמיר, 2005). הקיבוץ, מהפרספקטיבה הזו, היה גם מרחב ביתי וגם מרחב מפורק. זה מרחב אחר שדורש מושגים אחרים לחשיבה עליו: עד כמה נוצרה כאן זהות מרחבית אחרת? חדשה? ובאיזה מונחים יש לחקור אותו? של בית? של חוץ? בהקשר זה עולה גם שאלה ביחס לנשים בקיבוץ: מאחר והתפיסה המקובלת בחברה המודרנית קושרת את הנשים בעיקר למרחב הביתי והפרטי, כיצד הנשים חוו והתנהלו במרחב זה שהוא כמעט כולו ציבורי, אך נתפס גם כפרטי. מרחב שלכאורה היה אמור להיות שוויוני מבחינה מגדרית אך בהתייחס לקיבוץ כולו כבית נוצרה בו חלוקה מרחבית מגדרית שמזכירה את החלוקה המגדרית המסורתית בבית הפרטי. בפרקי השער השני אעמיק בחוויה של החיים במרחב הסותר והמורכב, של בית שהוא גם פרטי וגם ציבורי, אחיד ומפורק, אבחן את הזהות המרחבית שנוצרה בו, והאופן שבו היא הייתה קשורה גם למגדר ולמיקום חברתי.
בתוך הבית הגדול תפקדו בתי הילדים כמרחבים אוטונומיים נפרדים. בתי-הילדים לא שימשו כחדרי שינה בלבד, אלא היו מעין ׳בית בתוך בית׳ - ביטוי מרחבי של התפיסה החברתית הרואה את חברת הילדים כשיקוף של חברת המבוגרים. כל הפעולות שהתפזרו ב׳בית המפוזר׳ - הקיבוץ כולו - התקיימו במרוכז בבית הילדים: שינה, אכילה משותפת, פעילות תרבותית ולימוד. בתי הילדים לבני הגילאים הנמוכים ובית הספר היסודי שנקראו "בית כולל" היו ביטוי לאידאולוגיה של החינוך המשותף המתקיים בנפרד מחברת המבוגרים ומנותק מהמשפחה הגרעינית. ברבים מהקיבוצים הילדים קראו לבית-הילדים ׳בית׳, בניגוד לדירות ההורים שנקראו ׳חדר׳. במובן זה מעבר הילדים בסוף שנות השבעים ללינה בבתי ההורים היה הביטוי הבולט ביותר לשינוי התפיסה של החברה הקיבוצית כ׳משפחה מורחבת׳ ושל מרחב הקיבוץ כ׳בית׳:
במבט לאחור אני חושב שאחת הטעויות שלנו במינוח היה המושג הזה שנקרא מעבר ללינה משפחתית. בביצוע, דרך אגב, לא הייתה טעות. אבל במינוח. לא היה מעבר ללינה משפחתית בקיבוץ. היה מעבר למשפחתיות בקיבוץ. ולכן המתכננים שראו את זה נכון, כאשר הם תכננו את הדירה ללינה משפחתית הם לא כל כך שיפרו אותה בקטעים שאצלנו קוראים לזה הציניקינים ה״מלונות" של הילדים; אלא הם שיפרו אותה ושינו אותה בכל הדברים האחרים שקשורים לתפקודה של המשפחה כיחידה אשר הפכה מקבוצת אנשים אשר נפגשה אחד עם השני בכל פעם במקום אחר, ליחידה העושה את רוב הדברים יחד כל הזמן באותו המקום.144
מעבר הילדים ללינה בבתי ההורים הוביל לפירוק גם של ה׳בית הכולל׳ של הילדים, שנותרו בו רק פעילויות של שעות היום, וגם של הבית הגדול, עם העברת הדגש לדירות המשפחה הפרטיות. ה׳חדרים׳ גדלו בהדרגה והפכו לדירות, ורבות מהפעולות המשותפות - ארוחות משותפות, צפייה בטלוויזיה או כביסה - עברו להתקיים בתוך יחידת הדיור המשפחתית. היחלשותו של המרכז ושל חצר הקיבוץ, הפגיעה באחדות וברציפות המרחב הפתוח, פריצת הגבולות ההיקפיים והיווצרות גבולות פנימיים וההפרדות בין מרכיבי המרחב - לכל התהליכים שתוארו בחמשת הדפוסים בפרק הקודם היה חלק בשינוי של תפיסת המרחב מבית אחד המפורק לחדרים חזרה לתפיסה המקובלת של אוסף בתי-משפחות פזורים במרחב הפתוח.
4.1.4	ארגון המרחב בקיבוצי בתנועת "איחוד הקבוצות והקיבוצים"
הפילוג פתח הזדמנות ׳תכנונית׳ אדירה: להקים ׳קיבוץ׳ שלם על פי הנחיות מוגדרות, על סמך ניסיון של שנים ועם מבט לעתיד. ׳האיחוד׳ (ההנהגה והמזכירות) פשוט לא היה מוכן לזה [...] ובסוכנות לא היה איש מקצוע שהיה יכול להתמודד עם חשיבה ׳חדשה/שונה׳ - פשוט הטילו אותן השבלונות על גבי טאבולה ראסה ויצרו תצורה המבוססת לא מעט על הפרדיגמות של שמואל ביקלס. הקיבוצים שנשארו עם האינוונטר המקורי, אכן שינו פה ושם אך תצורתם לא השתנתה.145
כפי שכתבתי בתחילת הפרק, עקרונות התכנון של היישוב הקיבוצי התגבשו לקראת סוף שנות הארבעים כעקרונות יחסית אחידים והפרדיגמה התכנונית שהתפתחה היוותה בסיס לתכנון הפיסי הכולל של רוב הקיבוצים, עם שינויים קלים בין התנועות. העבודות החוקרות את המרחב הקיבוצי אינן מבחינות כמעט בין התנועות הקיבוציות השונות (למעט תנועת הקיבוץ הדתי, אולם איני מכירה אף מחקר העוסק באדריכלות של קיבוצי התנועה). כפי שמעידים דבריו של כהנא, הפילוג בתנועת "הקיבוץ המאוחד" שהוליד את תנועת ה״איחוד" הוביל להקמה של קיבוצים חדשים בשנות החמישים. מרבית קיבוצי התנועה שהוקמו לאחר הפילוג תוכננו דרך מחלקת ההתיישבות של הסוכנות.146 לדברי כהנא אדריכלי המחלקה לתכנון של "איחוד הקבוצות והקיבוצים" אשר הוקמה בעקבות הפילוג, לא תכננו את הקיבוצים החדשים אלא רק עברו על ההצעות שהתקבלו, העירו ולעיתים שינו באופן מינורי את התכנון.
המרחב היה אותו מרחב, הארכיטקטורה אותה ארכיטקטורה, ולמעשה גם לא היו הבדלים אידאולוגיים מהותיים בין התנועות, כך שלא היה צורך בשינוי של הארגון המרחבי. באחדים מהקיבוצים החדשים של התנועה היו אמנם ניסיונות לבחון מחדש את דרך החיים, למשל את עקרון הלינה משותפת, אולם במרבית המקרים חברי הקיבוץ חזרו ואישרו את אותם עקרונות. כפי שיפורט בפרק הבא, כבר בתחילת שנות השבעים אוחדו מחדש מחלקות התכנון של תנועות האיחוד והמאוחד, ל״מחלקה לתכנון המאוחדת" וההפרדה התכנונית המעט־מאולצת הסתיימה. עם זאת יש לציין כי רבות מהתופעות המרחביות שאפיינו את שנות השבעים אותן אציג בהמשך הפרק, כמו הקמת בתי ספר אזוריים, בניית בתי כנסת או המעבר ללינה משפחתית החלו בקיבוצי תנועת ה׳איחוד׳, לטענת מוקי צור בשל האופי הליברלי והפרגמטי של התנועה (צור, 2016).
4.2 המרחב הקיבוצי בשנות השבעים: מתח בין המרחב לחיי היומיום
לאחר הצגת התפיסות והעקרונות המרכזיות שעמדו בבסיס התכנון הראשוני של הקיבוצים, אתמקד בסעיף זה בתמורות שחלו במרחב הקיבוצי בשנות השבעים. בשונה מבשנים הראשונות, מרבית התהליכים שיתוארו להלן לא היו תוצר של הליך תכנון וחשיבה מסודרת, אלא נוצרו כתגובה לאילוצים שונים כמו גידול האוכלוסייה והזדקנותה, שיקולים ביטחוניים וצרכים חדשים
שנולדו בעקבות התהליכים החברתיים והכלכליים בקיבוץ. בסעיף זה אציג בקצרה תופעות מרחביות בולטות שהתרחשו בקיבוצים רבים בשנות השבעים, ואת הדילמות שהחלו לצוץ בקיבוצים כתוצאה מהפער שהלך וגדל בין המרחב לבין אורח החיים שהשתנה. הסקירה המוצגת מבוססת על עיון בחומרים ראשוניים - פרוטוקולים ומסמכים הקשורים לתכנון ובניה בארכיונים של התנועה הקיבוצית, ועל שיחות רבות שקיימתי עם בני קיבוצים בנוסף לראיונות עם חברי יפעת. מחקר מקיף על הפריסה המרחבית והאדריכלות בקיבוץ בשנים אלה לא נערך עדיין ורשימה קצרה זו מהווה רק צעד ראשון בכיוון.
4.2.1	מריכוז לביזור: תופעות מרחביות בולטות בתנועה הקיבוצית בשנות השבעים
השינויים הפיזיים שהתרחשו בקיבוצים בשנים שבהן מתמקד המחקר לא היו אחידים. הם התרחשו באופן, בהיקף ובתזמון שונה בכל תנועה ובכל קיבוץ בנפרד. עם זאת אין מדובר בתופעה ייחודית לקיבוץ אחד או למספר מצומצם של קיבוצים, אלא בתופעות רחבות שפשטו בתנועה הקיבוצית החל מסוף שנות הששים ועד אמצע שנות השמונים. חלק גדול מהתהליכים שאתאר התרחשו גם במקרה הספציפי של קיבוץ יפעת והוזכרו בפרקים הקודמים. לצורך הדיון חילקתי גם כאן את התהליכים לפי הקטגוריות של דפוסי השינוי, עם זאת אין ספק שברוב המקרים ניתן לפרש אותם במסגרת יותר מדפוס אחד.
מהמרכז לשוליים
החל מסוף שנות הששים נבנו ברבים מהקיבוצים אולמות-תרבות חדשים. חלקם נבנו באזור חדר האוכל וחלקם מחוץ לאזור המרכז. חלק ניכר מהפעילות התרבותית עברה מחדר האוכל אל האולמות החדשים.
הגידול באוכלוסייה בקיבוצים הוביל לצורך מתמיד בשכונות מגורים חדשות, שנבנו במעגלים הולכים ומתרחקים מהמרכז. השכונות החדשות שנבנו היו שונות באפיין ובגדלן מהמגורים הוותיקים - הן היו מרווחות יותר, הכילו מטבח מוגדר וחדרי שינה נוספים.
מבני המגורים הסמוכים למרכז התיישנו והזדקנו. במקרים רבים היו אלה "בתי סוכנות" קטנים שבהם שוכנו בשנים הראשונות "הורי חברים". עד סוף שנות הששים נפטרו אחרוני ה״הורים", ודירותיהם שימשו למגורים זמניים. המבנים הללו לא תוחזקו ולעיתים אפילו נותרו ריקים לאחר מות הדיירים.
התפתחות תחום הפנאי הובילה לבנייה של מגרשי ספורט ובריכות שחייה. אלה מוקמו על פי רוב בשוליים של הקיבוץ וחלק מהפעילות שהייתה לפני כן באזור המרכז עברה אליהם.
האנדרטאות בקיבוצים היו מוקדשות בעשורים הראשונים בעיקר לקורבנות השואה, אולם בשנות השבעים החלו להיבנות בקיבוצים אנדרטאות וחדרי הנצחה לנופלים במלחמות. במקרים רבים התפתח סביבם דיון בנוגע למיקומם במרכז או בשוליים של הקיבוץ (דוגמא לכך מקיבוץ יפעת אציג בפרק 6).
פיתוחם של בתי ספר אזוריים, על פי רוב בשולי אחד הקיבוצים, יצרה בתוך אותו הקיבוץ "שטח מפורז" מחוץ לתחום, השייך לבית הספר האזורי, והובילה להתרוקנות אזור בתי הילדים בקיבוצים האחרים במשך שעות היום.
המעבר ל״לינה משפחתית" הוביל להגדלת הדירות הרחוקות מהמרכז, אשר היו מלכתחילה משופרות בהשוואה לדירות הוותיקים, ולהפחתת הפעילות בבתי הילדים ביום וסגירתם בשעות הלילה. כתוצאה מכך אזור בתי הילדים שהיה הומה בכל שעות היממה הפך להיות שומם החל משעות אחר הצהריים והדגש עבר אל השכונות המרוחקות מהמרכז.
מאחידות למגוון
המעבר לשיטת התקציב האישי בקיבוצים בא לידי ביטוי במעבר מ״צרכניה" ל״כל־בו". על פי רוב זה היה כרוך בבנייה של מבנה חדש, גדול יותר, שהכיל מוצרים רבים יותר לבחירה אישית.
באחדים מהקיבוצים פעלו בתי כנסת מאולתרים כבר מהשנים הראשונות, בעיקר לטובת "הורי החברים". בשנות השבעים התרחבה תופעה של מיסוד ובנייה של בתי הכנסת בקיבוצים רבים, בעיקר אלו שהשתייכו לתנועת ה׳איחוד׳, מתוך ידיעה שהמבנה ישרת רק חלק מהחברים ולא את הקולקטיב.
בנוסף למועדון לחבר החלו לפעול בקיבוצים מועדונים שהותאמו לצרכים השונים של בני הדורות השונים בקיבוץ ולאופן שבו ביקשו לבלות את שעות הפנאי שלהם. מועדונים אלו מוקמו במקרים רבים באזור המגורים של קבוצת הגיל שאליה היו מיועדים והתרחקו ממרכז הקיבוץ.
בעקבות מלחמת ששת-הימים ומלחמת יום־הכיפורים נבנו מקלטים רבים במרחב הקיבוץ, במימון משרד השיכון. מאחר והמקלטים עמדו ריקים חלק גדול מהזמן הם היוו אלטרנטיבה לשימושים שונים מתחת לפני הקרקע. הפיזור שלהם ברחבי המשק והבידוד האקוסטי הפכו אותם למתאימים במיוחד לפעילויות רועשות כמו חדרי מוסיקה, וכמיקום מושלם ל״מועדון צעירים״ - פונקציה חדשה שצמחה בקיבוצים והפכה במהרה לפאב ומועדון ריקודים.
עם הזדקנות האוכלוסייה ניכרת בשנים אלה התחלה של מחשבה על מרחבים המיועדים למבוגרים, החל ממועדון־וותיקים ומפעלים קטנים למלאכת-יד ועד לבתים סיעודיים עבור וותיקי הקיבוץ.
יותר ויותר חברים ביקשו מקום לתחביבים ייחודיים, וקיבלו על פי רוב מרחב מאולתר באחד ממרתפי הבתים. באופן מכוון המרתף לא היה מתחת לבית החבר המבקש (בשלב זה היו אלו בעיקר גברים), על מנת שלא להגדיל את המרחב הפרטי שלו, אלא במיקום אחר ברחבי הקיבוץ על פי הצורך וההיצע.
מהפתוח לסגור
הדירות החדשות שנבנו בקיבוצים היו גדולות יותר, עם מטבח, פינת אוכל ומספר חדרי שינה. לדירות נכנסו מזגנים ומכשירי טלוויזיה והן כללו גם הגדרה גם של שטחי חוץ פרטיים מרוצפים. יותר ויותר פעילות שהתקיימה עד אז במרחב הפתוח עברה להתקיים בתוך הבתים.
שנות השבעים התאפיינו בבנייה והרחבה של חדרי אוכל בעשרות קיבוצים. חדרי אוכל אלו היו גדולים במיוחד ביחס לקודמיהם, וכללו אזורים המיועדים לפעילויות רבות שהתקיימו עד אז במבנים נפרדים, דוגמת המועדון לחבר, הכל-בו, חדרי חוגים וועדות, דואר ועוד. המבנים
החדשים והגדולים חיזקו במידת מה את מרכזיות חדר האוכל בחיי היומיום, אולם הם התרחקו מהמרחב הפתוח והפעילות עברה להתקיים בתוך האולמות הממוזגים והמרווחים. המרחב הפתוח כעת גם שימש פחות כמעבר בין הפונקציות השונות שרוכזו כולן במבנה אחד.
מסגור לפתוח
פריצת הגבולות של הקיבוץ בשנים אלו הייתה בעיקר דרך תהליכים חברתיים ולא היה לה ביטוי פיסי. בשנות השבעים דווקא נבנתה גדר היקפית ברבים מהקיבוצים ותוגברה השמירה בשער היישוב. הסיבה הישירה לכך הייתה התערערות תחושת הביטחון כתוצאה מהאירועים הביטחוניים הקשים שהיו במדינה בראשית העשור.
היציאה מחוץ לגבולות הייתה בקיבוצים רבים דרך הסדרה של מקומות המיועדים לבילוי שעות הפנאי, מחוץ לגבולות הקיבוץ. כך מוסדו למשל מתחמים המיועדים לפיקניקים של חברי הקיבוץ או לחילופין נבנו בקתות קטנות ביער לשימוש הצעירים. מקומות אלו התארגנו על ידי קבוצות קטנות, הם היו מאורגנים ומוסדרים באופן לא רשמי, ופעלו בהם חוקים שונים מאשר בתוך גבולות הקיבוץ.
מרציפות להפרדה
השכונות החדשות נבנו בטיפולוגיה של "אשכולות", במטרה להתגבר על האחידות של פריסת המגורים באזורים הוותיקים של הקיבוץ - בינוי חופשי ומפוזר שלדברי המתכננים יצר יחס זהה ובלתי אמצעי בין מבני המגורים לשטח הציבורי הפתוח. הכוונה הייתה לייצר דרך הבינוי היררכיה של חללים פרטיים, סמי־ציבוריים וציבוריים (חיוטין וחיוטין, 2010: 90). אולם במובן מסוים דווקא הפריסה האחידה בשכונות הוותיקות איפשרה יותר בחירה עבור החברים: הבחירה מאיזה שביל ללכת ובאיזה דשא להשתמש: זה שלפני או מאחורי הבית, מימין או משמאלי הבינוי החדש הכתיב את השימוש בשטח הפתוח הקשור למבנה ויצר הפרדה פיסית בין קבוצות מבנים.
אל הדירות החדשות והמשופרות שנבנו עברו משפחות עם ילדים, בעוד הוותיקים המשיכו להתגורר בשכונות הוותיקות, במבנים שהתיישנו עם השנים. הדבר חידד את הפערים בין החברים הוותיקים והצעירים, כמו גם את ההפרדה הפיסית בין קבוצות הגיל.
לתחומי הקיבוץ נכנסה יותר ויותר תחבורה מוטורית: טוסטוסים, קלנועיות, טרקטורים ורכבים אשר שינו את אופי התנועה במרחב. החל לעלות הצורך בהרחבת חלק מהשבילים עבור מעבר של כלי רכב, ובהסדרה של חניות בתחומי הקיבוץ. הכבישים החדשים בתוך תחומי הקיבוץ יצרו הפרעה בתנועת הולכי הרגל ופגעו ברציפותו של המרחב.
באופן כללי התהליכים שתוארו לעיל מעידים על התרחקות מהמרכז שהובילה להפחתת הפעילות בו והגברת הפעילות באזורי הפריפריה ואף מעבר לגבולות הקיבוץ. זאת במקביל למגמות מנוגדות של ניסיונות לחזק את המרחב הציבורי. תהליכים אלה מבטאים גם הכרה חדשה בצרכים שונים של קבוצות שונות באוכלוסיית הקיבוץ, שעד כה נתפסה כהומוגנית.
4.2.2	"צרכים מגוונים מחייבים תשובות שונות": אורח החיים במרחב המתוכנן
כל אותם תהליכים דמוגרפיים, אידאולוגיים, חברתיים ומרחביים שהצגתי עד כה הובילו במהלך שנות השבעים לדילמות חדשות הקשורות לתכנון ולבנייה בקיבוץ. בשעות הרבות של נבירה בארכיונים של התנועה הקיבוצית במהלך המחקר גיליתי כי בחלק השני של העשור נערכו בתנועה הקיבוצית ימי עיון, כנסים ודיונים רבים, הן בפורומים של התנועה והן במסגרת קיבוצית פנימית, במטרה לדון בדילמות שנוצרו ולבחון פתרונות אפשריים.
אחד הכנסים הראשונים שהוקדשו לחשיבה מחודשת על המרחב הקיבוצי נערך בשנת 1975 בקיבוץ מעיין צבי. היה זה כנס רב-משתתפים שכלל נציגים של מזכירות התנועה, צוות החשיבה להתיישבות והחוג למחשבת הקיבוץ, נציגי מחלקות התכנון הקיבוציות ונציגים מטעם הקיבוצים השונים. בפתח הכנס טען מוסה חריף147 כי הבעיות החלו כאשר הקיבוץ הפך מחברה של צעירים ליישוב רב-גילי: "כאשר גילו שישנה בעיה של קשישים, כאשר התגלו בעיות של יחסי שכנות ושל רבדים חברתיים שונים, וכאשר עמדו על עצם התופעה שקיבוץ מתחיל להיות מחזור חיים מלא, מלידה ועד ההסתלקות מהחיים, התברר אז שכל המערכת הזאת יש לה צרכים מגוונים המחייבים תשובות שונות".148 ההכרה בכך שחברה רב-גילית מחייבת מתן תשובות תכנוניות שונות לצרכים שונים חלחלה בקיבוצים בהדרגה, אולם היישום של הכרה זו סתר את השאיפה לאחידות ולשוויון. כך הגדיר זאת יחיאל צ׳לנוב מהמחלקה לתכנון: "מצד אחד קיימים יחסים של חברים שווי זכויות וחובות, ולעומתה, בין אותם אנשים, מערכת של שתי קבוצות".149 כך למשל עלו מצד אחד קריאות לתכנון מותאם של דירות לחברים וותיקים או להפרדה של מקומות בילוי
בין צעירים ומבוגרים,150 ומנגד עלתה הטענה כי ההתייחסות השונה לקבוצות שונות נוגדת את ערך השוויון ופוגעת בתחושת היחד.
הנושא של הבחנה בין חברים על בסיס גילם עלה בראש ובראשונה בהקשר של שכונות המגורים: הנוהל המקובל במרבית הקיבוצים היה שבשכונה חדשה שנבנתה יעברו להתגורר חברים בני שכבת גיל הומוגנית, אשר הגיעו לוותק של זכאות למגורי קבע. בדרך זו נוצרו שכונות מובחנות על פי גיל. שיטה זו ייצרה דילמה עקרונית: האם ההפרדה על פי גיל היא רצויה או שיש לשאוף ליצירת שכונות רב-דוריות? תומכי השכונות הרב-דוריות ציינו את חשיבותן באיחוד הקהילה; לעומתם אחרים הזכירו את הצרכים השונים של כל קבוצת גיל, כמו למשל הבעיה של "מוסיקה מחרישת אזניים."151 דוברים אלה טענו שהשילוב הדורי לא חייב להיות בהכרח בשכונות המגורים, והוא יכול להתקיים במרכז הקיבוץ. אחרים הביעו גם חשש ששכונה רב-גילית תביא ליצירתן של "שכונות-חמולה" שבהן גרים הורים, סבים וילדים. הדבר יביא לחיזוק המשפחה הגרעינית המהווה איום על הקולקטיב.152
אילוצי תקציב הובילו ליצירת אי־שוויון בדיור. כל שכונה חדשה שנבנתה הגדירה מחדש את סטנדרט המגורים. בני דור הביניים - בעלי משפחות שכעת תפסו כבר עמדות כוח בקיבוץ - עברו לשכונות החדשות והתגוררו בדירות מרווחות וגדולות יותר מהוותיקים. הפער גדל עם הרחבת דירות המשפחות כדי לאפשר את מעבר הילדים ללינה בבתי ההורים. רבים מהדיונים שנערכו באותן שנים עסקו בהשוואת סטנדרט הדירות, והיות שלא ניתן היה לבצע זאת מסיבות כלכליות עלתה השאלה - למי להרחיב קודם. היו שטענו כי יש לייצר מראש דירות בגדלים שונים עבור אוכלוסיות עם צרכים שונים,153 אולם הדעה המקובלת גרסה שערך השוויון מחייב אחידות בגודל הדירות, משום ש״למבוגרים למשל יש נכדים, ולפעמים נכדים רבים. יש כאלה שיש להם חברים וקרובים שבאים לבקר. צריך להגדיר סטנדרט".154 בפועל ההבדלים ברמת הדיור העמיקו ושיקפו פער הולך וגדל בין משפחות צעירות לחברים הוותיקים.
שכונות המגורים החדשות שנבנו במעגלים מתרחקים מהמרכז הרחיקו את דייריהן מהלב הפועם של הקיבוץ וממרכז השליטה של הקולקטיב. ההתרחקות מהמרכז באה לידי ביטוי הן בחתך הפיסי והן בחתך החברתי: צפיפות המבנים עלתה ככל שהתרחקו מהמרכז, ולמבנים הישנים הסמוכים למרכז נכנסו דיירים זמניים: "התהליך הוא, שכל שלב נוסף של אוכלוסייה מתחדשת ופעילה בתוך הקיבוץ, הלך ותפס טבעת יותר מתרחקת מן המרכז בתוך המערכת של היישוב, כאשר התוצאה הסופית היא שרוב האוכלוסייה, ועל פי רוב, רוב האוכלוסייה האקטיבית בתוך המערכת נאחזת במרחקים הגדולים ביותר מן המרכז."155ארגון מרחבי זה נתפס כאחד הגורמים לירידה בהשתתפות החברים בפעילות הקולקטיבית במרכז הקיבוץ - בעיה שהטרידה והעסיקה הן את חברי הקיבוצים והן את המתכננים. אדריכלי המחלקה לתכנון הגדירו את הבעיה כ״פיזור יתר של היישוב", אשר מקשה על ההשתתפות בפעילות חברתית המתקיימת במרכז בשל המאמץ הכרוך בהגעה אליו, ובחנו דרכים שונות להגדלת הצפיפות באזור המרכז כמו למשל בנייה
לגובה.156 בנוסף, בלכתם לפעילות הערב במרכז הקיבוץ עברו החברים והחברות דרך אזור בתי הילדים, אולם אז "באה הלינה המשפחתית וכיבתה את האור באזור הזה והשאירה אותו באזור ריק וחשוך משעה 4.30-5.00 אחה״צ".157 כתוצאה מכך ההליכה למרכז בשעות הערב הייתה לא רק ארוכה אלא גם חשוכה במעבר דרך אזור בתי הילדים הנטוש.
הפעילות ההולכת ופוחתת במרכז הקיבוץ חייבה חשיבה מחודשת על אזור המרכז כולו ועל חדר האוכל כמוקד העיקרי של החיים בקיבוץ. "אם חדר האוכל היה מקום הרדיו של הקיבוץ וכולם היו באים לשמוע חדשות, הרי היום כשמערכת הטלוויזיות מציפה כל יישוב קיבוצי, כל המושג של התרכזות לצורך פעילות תרבותית התפוצץ והתפצל לפעולות שונות ורבות."158 ואם חדר האוכל כבר אינו המרכז הבלעדי של הקיבוץ, מהו כעת? האם הוא היכל או רק מסעדה? בשאיפה לחזק את אזור המרכז ואת הפעילות הקולקטיבית נבחנו והוצעו פתרונות שונים, כמו למשל לעבור מתכנון ממורכז לתכנון "צירי", כלומר למצוא מוקדים נוספים ולפתח לאורכם צירים של פעילות,159 או לבחון אפשרויות לשימוש נוסף באזור בתי הילדים על מנת שלא יהיה שומם בשעות הערב.160
סוגיית הצפיפות ומרחקי ההליכה עלתה גם בהקשר המשקי: הקיבוץ תוכנן כמערכת קומפקטית שבה קיימת זיקה בין החלק היצרני והחלק הצרכני, בין השאר כדי להבטיח טווח הליכה קצר בין ענפי המשק ומרכז היישוב. בשנות השבעים תפיסה זו הפכה להיות פחות רלוונטית: התעבורה המוטורית הפחיתה את הצורך בקיצור מרחקי ההליכה אל העבודה, ובנוסף, פיתוח טכנולוגיות חדשות, ייעול ואוטומציה אפשרו היקף עבודה רחב יותר והתפתחות הענפים בממדים עצומים, במיוחד בתעשייה. במציאות זו הזיקה אל המרכז נתפסה דווקא כמייצרת הפרעות. הלכה והתבססה תפיסה של פיתוח משקי כיחידה עצמאית עם צירי פיתוח ורזרבות לכל ענף.161
השימוש הגובר בתחבורה מוטורית בתחומי הקיבוץ העלה סוגיות חדשות הנוגעות להתפרשות היישוב. עלה צורך בהרחבת כבישים ובאיתור מקומות חניה במרחב הפתוח, שהיה קשור גם לסוגיית הבעלות על רכבים, אולם בשנים הראשונות עיקר הבעיה הייתה התנועה בשבילים הצרים אשר תוכננו לשמש הולכי רגל. זו הפכה לבעייתית ולעיתים אף מסוכנת עם כניסת הטוסטוסים למרחב הקיבוץ:
"אני יודע שבכמה יישובים העניין הזה של הטוסטוסים, שיש בו סכנת נפשות לקשישים ולצעירים, בגלל המדרכות הצרות, הופך להיות בעיה. המדרכות צרות מדי גם לשיטת האופניים. לפי דעתי עלינו לחשוב לא רק על הבעיה של הבינוי. מישהו צריך להתמחות בנושא של מדרכות ודרכים. האם השביל מוכרח להיות יצוק? האם אין פטנט אחר? יש לחשוב גם על כלי שיחליף את האופניים אבל לא יהיה טוסטוס, עם הסכנה שבו, עם הרעש הנוראי עם הנסיעה המטורפת.162
הבעיה של תנועה בשבילי הקיבוץ לצד הטוסטוסים הייתה קשורה למיקום חברתי ולמגדר, כפי שאדגים בפרק 7 בשער השני. בעיות נוספות נגעו להתיישנות המבנים והתשתיות. המבנים הראשונים למגורים, שתפסו את עיקר שטח הקיבוץ, נבנו במהירות ובמקרים רבים באיכות ירודה ובתכנון לקוי. וכך גם התשתיות: "ההתיישבות נשאה בראשיתה אופי של התנחלות חפוזה. לכן לא נעשתה פעולת הכנה לתשתיות כמו יישורי קרקע, עבודות ניקוז, כבישים, ביוב, מים, חשמל וגננות. לאור גידול היקף הבניה עולה הצורך לתכנון מחדש של מערכת התשתית כדי להתאימה לצרכים החדשים".163 עם השנים תחזוקת התשתיות והמבנים הפכה להיות משימה קשה במצבם הכלכלי של רבים מהקיבוצים. בנוסף, בתחום החינוך - שינוי שיטת הלינה ומהלכים לקראת הקמת בתי הספר האזוריים חייבו את התאמת המערכת הפיסית לצרכים החדשים. על כל אלה נוסף מיסוד מערכת התכנון הארצית: מערכת הפיקוח על התכנון והבנייה אשר בשנים קודמות לא הקיפה את כל תחומי התכנון והבניה הלכה והתמסדה, והיישובים נתבעו להציג תכניות מתאר ובינוי מפורטות כתנאי להמשך הבנייה, כמו גם להציג תכניות אב מפורטות לענייני ניקוז, ביוב ונוף.
הסוגיות הללו, הנוגעות למרחב הבנוי, עלו ונידונו באותן שנים בפורומים תנועתיים וקיבוציים שונים, במטרה לספק תשובות ממוסדות לסיטואציות חדשות. הפרוטוקולים של הדיונים משקפים את ההכרה כי אורח החיים שהשתנה אינו תמיד תואם את ערכי היסוד, והתפיסה כי למרחב הבנוי יש תפקיד בחיזוק מגמות או בהתנגדות להן. בסיטואציה הזו המרחב היה שחקן משמעותי, כמקום הפיסי שבו נוצרת ומתגברת אי-הנוחות, שבאפשרותו לחדד או להכהות הפרדות והיררכיות המאיימות לפרק את הקולקטיב. הוא מגויס כדי להוות צד מכריע - מצד אחד לתת תוקף לתמורות החברתיות, ומנגד לחזק את הערכים שנתפסו כחשובים עד כה. כפי שאציג בפרק הבא, העוסק במקום של התכנון בתהליכי השינוי, בדינמיקה הזו היו שותפים חברי הקיבוץ, האדריכלים ומוסדות התנועה, במידת מעורבות משתנה.
פרק 5. תכנון
לאחר שהרחבתי אודות המרחב הקיבוצי והצגתי את מאפייניו העיקריים, פרק זה מוסיף לדיון את מערכת התכנון הקיבוצית ואת מקומו של התכנון במערכת היחסים שבין המרחב המובנה לחיי היומיום. במבוא דנתי בקשר בין תכנון הקיבוץ לאידאולוגיה, והראיתי את השאיפה להגדיר ולעצב את אופי החיים במרחב בהתאם לערכי היסוד של הקיבוץ, באמצעות תכנון מקדים כולל של המרחב. אם כך, בתקופה של שינויים אידאולוגיים וחברתיים מהותיים - מהו מקומו של התכנון? האם התכנון הקדים את השינויים או נגרר אחריהם? הגדיר יעדים או התמקד בפתרון בעיות מקומיות? באיזה אופן המעבר מריכוז לביזור בא לידי ביטוי במערכת התכנון ובגישות כלפי התכנון הכולל? במטרה לענות על שאלות אלו אפתח בהצגת הגוף הרחב שהיווה את מנגנון התכנון הקיבוצי, את הגורמים המרכיבים אותו ומערכת היחסים ביניהם. בהמשך אציג שתי גישות מנוגדות כלפי תכנון הקיבוץ וההתייחסות ל״קיבוץ" כדגם מרחבי אחיד. גישות אלה, כפי שאראה, התקיימו במקביל כבר מימיו הראשונים של הקיבוץ, אולם בשנות השבעים האיזון ביניהן הופר ושינוי שווי־המשקל חיזק את תהליכי הביזור. בחלק האחרון של הפרק אציג את ההקשר לשינוי הגישה האדריכלית באותן שנים, ופרימת הקשר ההדוק שהוצג במבוא בין המרחב הקיבוצי לאדריכלות המודרניסטית.
5.1	מערכת התכנון הקיבוצית בשנות השבעים: "תכנון כולל" מול "גמישות תכנוניה"
... אני מרגיש לגבי הפגישה הזאת, שכל מה שאנחנו נדבר כאן הוא טוב ויפה ושום דבר לא יהיה בר ביצוע, לא בגלל רצון רע שלנו, אלא מפני שכל מערכת התכנון והבניה הקשורה ביישוב הקיבוצי זאת מערכת התשה, מערכת מותשת או תשושה מאד. הדברים חמורים עד לגודל טרגדיה.164
כפי שציינתי, החל מהמחצית השנייה של שנות השבעים נערכו בתנועה הקיבוצית כנסים וסימפוזיונים רבים, ונכתבו דו״חות מיוחדים העוסקים בסוגיית התכנון בקיבוץ. בדיונים אלה לקחו חלק נציגי הממסד, אדריכלים מהמחלקה לתכנון, רכזי בניין ועוד חברי קיבוצים בתפקידים שונים. ריבוי הכנסים משקף תחושה של מצוקה ושל דחיפות; מקריאת הפרוטוקולים עולה התייחסות למערכת התכנון כולה כסוגיה שזקוקה להערכה וארגון מחודש, ומשתקפת בהם התחושה שהחלה לחלחל אצל חברים רבים, שהחלטות הנוגעות למרחב הבנוי מתקבלות ללא יד מכוונת, ללא חשיבה מערכתית וללא ביקורת. הדיונים עסקו באי-התאמה בין המרחב הממשיך להיות מתוכנן על פי אותם דפוסים, לבין חיי היומיום שהשתנו. בקריאה מעמיקה ניתן להבחין כי העיסוק אינו רק באי התאמה בין המערכת הפיסית לאידיאולוגיה, אלא גם בין המערכת האידיאולוגית והחברתית.
5.1.1	מנגנון התכנון הקיבוצי
מנגנון התכנון הקיבוצי פעל כמערכת ארגונית מורכבת שבה היו מעורבים גורמים שונים - ברמה הארצית, ברמת התנועות הקיבוציות וברמה של הקיבוץ הבודד. מלכתחילה היה זה מנגנון ריכוזי בעל זרועות רחבות, שפעל מטעם התנועות הקיבוציות והתייחס ל״תכנון הקיבוץ" באופן יחסית אחיד, כמערכת אחת גדולה המורכבת מיחידות נפרדות.
ברמה הארצית: שנות העשרים והשלושים של המאה העשרים התאפיינו בשליטה של המוסדות המיישבים על התכנון בקיבוצים. להסתדרות הציונית הייתה הסמכות הבלעדית להחליט על הקמת יישובים ולהקצות להם קרקע ושליטתה על עיצוב היישובים החדשים הייתה מוחלטת. היא שקבעה את גודל האוכלוסייה ביישוב, התוותה את המבנה הכלכלי והאדריכלי של המשק, החליטה על אופי ההתארגנות החברתית ועל מועד הקמת היישוב. מערך זה יצר תלות מוחלטת של המתיישבים במוסדות המיישבים (כהנא, 2011). באותן שנים עיקר התכנון בקיבוצים בוצע על ידי אדריכלים מטעם המוסדות המיישבים. ריכרד קאופמן, שהיה האדריכל הראשי של המחלקה האדריכלית של הכשרת היישוב, התייחס אל התכנון הקיבוצי כפרדיגמה תכנונית
ופיתח סכמות עקרוניות שלאורן פעלו אחר כך אדריכלים רבים בתכנון (Kauffmann, 1926)
הקיבוץ (כהנא, 2016).
גם לאחר הקמת מחלקות התכנון הקיבוציות בשנות הארבעים המשיך התכנון הכולל של קיבוצים רבים להיות מופקד בידי אדריכלים שעבדו במחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית. כך תכנן יעקב מטריקין בשנות החמישים רבים מקיבוצי תנועת ה׳איחוד׳, וביניהם את קיבוץ יפעת. בשנות השבעים המוסדות הארציים המשמעותיים במנגנון התכנון הקיבוצי היו המחלקה להתיישבות בסוכנות והמנהל לבנייה כפרית במשרד השיכון. גופים אלה הגדירו את הסטנדרטים לבניה בקיבוצים - הגדלים, התקציב או הדרישות הביטחוניות - וכל שלב בתכנון קיבוץ או מבנה בקיבוץ נדרש לאישורם.
ברמת התנועה: החלק העיקרי במנגנון התכנון הקיבוצי היו מחלקות התכנון הקיבוציות שהוקמו על ידי התנועות הקיבוציות, פעלו מטעמן ונעזרו בתנועה ובמדוריה השונים על מנת להגדיר ולנסח את הרעיונות והעקרונות המרכזיים של התכנון.165 אדריכלי מחלקות התכנון פעלו כמתווכים בין חברי הקיבוץ לבין המוסדות המיישבים.166 בשנים הראשונות המחלקות לתכנון פעלו מתוך חשיבה רעיונית כוללת בנוגע למרחב הקיבוצי, במטרה לפתח עקרונות מנחים לתכנון. שני המנהלים המשפיעים של המחלקות הקיבוציות בשנים הראשונות אמנם לא היו אדריכלים, אולם שניהם פעלו לניסוח רעיוני של המרחב: את המחלקה לתכנון של הקיבוץ המאוחד הקים
וניהל שבתאי בארי,167 ובמחלקה זו פעל שמואל ביקלס168 כאדריכל ראשי. במסגרת עבודתו במחלקה פיתח ביקלס עקרונות, סכמות ומודלים לתכנון הקיבוץ (ביקלס, 1945 ; רנוב, 1992). בראש המחלקה לתכנון של הקיבוץ הארצי עמד ישראל פיינמסר,169 שהיה אחראי על גיבוש סדר יומה של המחלקה. אחד האדריכלים הבולטים במחלקה זו היה שמואל מסטצ׳קין,170 שפיתח גם הוא סכמות של תכנון קיבוץ ודגמים עקרוניים של מבני ציבור (צור ודניאלי, 2008). ניתן לראות, אם כן, כי בשלבים הראשונים התכנון הקיבוצי היה מלווה בחשיבה רעיונית שכללה פיתוח סכמות עקרוניות לארגון המרחב בהתאם לתפיסה החברתית. עם זאת, כפי שאציג בהמשך, יש שסוברים כי כבר בשלב הזה התכנון של הקיבוצים היה בעיקר תיקון טעויות והצדקה בדיעבד.
אף שהאדריכלים של המחלקות למדו והושפעו מהתפתחויות בארץ ובעולם, עד סוף שנות השמונים הם לא היו מעורבים כמעט בתכנון מחוץ לקיבוצים, גם לא בשנות החמישים והששים, בתקופה של תנופה עצומה בפיתוח הארץ, חבל לכיש והקמת ערי השדה (כהנא, 2011). לטענת כהנא מתכנני המחלקות גם לא עסקו בסוגיות פוליטיות ולאחר מלחמת ששת הימים, כאשר החלה פעילות מאומצת לתכנון יישובים חדשים בגולן ובגוש עציון, הם נגשו לעבודת התכנון ללא היסוסים וללא שאלות (כהנא, 2011). עיון בדפי המידע שהוציאה המחלקה לתכנון בשנים אלו מחזקת את טענתו: אין בהם כל דיון החורג מגבולות המרחב הקיבוצי. רק בדפי המידע שיצאו לאחר 1984 החלו להופיע ההתייחסויות למצב בארץ.171 כהנא מעלה את השאלה האם הסיבה להתבדלות אדריכלי המחלקות לתכנון היא ראיית הקיבוץ כתופעה ייחודית, שדרכה מותנית באידיאולוגיה המבדילה בין פיתוח סטיכי לבין בניית חברה חדשה? לטענתו הקיבוץ הארצי ראה כך את העולם, ולכן בחר לא לאחד בין המחלקה הטכנית שלו למחלקה של התק״ם, אולם אין לו הסבר מדוע זה היה כך גם במחלקה המאוחדת. כך או כך התופעה עצמה משקפת את המגמה של ההתבדלות והניתוק מהסביבה האופיינית למרחב הקיבוצי.
במקביל למחלקות התכנון גם התנועה היתה חלק ממנגנון התכנון, הן בליווי ותיווך מול מוסדות המדינה ומול הקיבוצים, והן בהגדרת צרכים וסטנדרטים. המחלקות של התנועה הממונות על תחומים שונים כחינוך, תרבות או תעשייה, אמורות היו להיות כתובת עבור המתכננים להגדרת צרכים ועקרונות תכנון, אשר יהיו תקפים לכל הקיבוצים בתנועה.
ברמת הקיבוץ: התכנון האדריכלי התבצע על ידי גורמים מקצועיים של התנועה, אולם היה צורך במנגנון קיבוצי שילווה ויאשר את התכנון, ויהווה את הקשר בין התכנון לביצוע. מנגנון זה הורכב מוועדת-תכנון כגורם בוחן ומייעץ, אסיפת הקיבוץ ומזכירות הקיבוץ כגורם המחליט, ורכז הבניין כגורם המבצע.
תפקיד ועדת התכנון היה ללוות את התכנון. הוועדה בחנה, הציעה חלופות וסדרי עדיפויות והעבירה אותם לאישור המזכירות או האסיפה. וועדה זו נדרשה ללוות את האדריכלים בעבודתם,
לספק לו פרוגרמה ומידע ולבחון את החלופות השונות שהוא מציע. בניסיון ממוסד להסדיר את מנגנון התכנון הקיבוצי בשנת 1976 הוגדר כי ועדת התכנון של הקיבוץ תכלול מינויים ׳ציבוריים׳: מרכז ועדת תכנון, מזכיר, מרכז משק, מרכז בניין ומרכז הנוי ולפחות חמישה חברים וחברות שלא מתוקף תפקידם. ההגדרה הייתה כי "במידה ובקיבוץ חבר בעל מקצוע תכנון כגון אדריכל לא רצוי כי יהיה מרכז ועדת תכנון, אולם רצוי שיהיה חבר בה".172 כלומר, הייתה הפרדה ברורה בין הסמכות ה׳מקצועית׳ של האדריכל לבין התפקיד הציבורי של הוועדה. למעשה לוועדת התכנון לא היו סמכויות. היא יכלה לבחון, לייעץ, ולהציע אך לא להחליט.173 מי שעמד בפועל מול המתכננים באישורים ובהחלטות הפורמליות היו בעלי התפקידים: מזכיר, גזבר, רכז שירותים. הם גם אלו שהגדירו לוועדת התכנון מהם התחומים שבהם עליהם לעסוק. בפועל ברבים מהקיבוצים, כמו גם ביפעת, וועדות התכנון לא פעלו באופן סדיר, לא היו מקצועיות ולא תמיד היוו גורם משמעותי בתיווך בין המתכננים לבין חברי הקיבוץ.174
לטובת הקשר הרציף בין המתכננים לקיבוץ הוצמד לכל קיבוץ ׳אדריכל מלווה׳ מטעם המחלקה לתכנון. תפקיד האדריכל המלווה היה לתווך בין אדריכלי המחלקה לקיבוץ מתוך ראייה תכנונית כוללת על התכנון בקיבוץ - החל מתכנון מבנים ועד לתכנון הנוי והתשתיות - ואף לתכנן בעצמו חלק ניכר ממבני הקיבוץ.175 על היחסים בין האדריכל המלווה לבין הקיבוץ מעידים דבריו של פרדי כהנא שנאמרו בכנס שעסק בתכנון יישובים קיבוציים אחרי מלחמת ששת הימים. כהנא מתאר את הקושי בעבודה מול הקיבוצים ועל חוסר תקשורת בין האדריכל המלווה כנציג המחלקה לתכנון, לבין רכז ועדת תכנון, נציג הקיבוץ. לדבריו יש צורך בייסוד מסגרת תנועתית אשר "תחנך" הן את המלווים והן את רכזי הוועדה לעבודה המשותפת. מבחינתו "האדריכל הקיבוצי הוא לא אדריכל רגיל. הוא אדריכל מסוג אחר לגמרי. זו מין חיה מוזרה מאד ואם הוא עושה את התפקיד שלו נכון גם בקיבוצו, וגם בתנועה כולה, הוא מתחיל להיות משהו בין איש חינוך, מחנך, מעצב, מתכנן, קצת פסיכולוג וקצת כומר, אבל מעל לכל הוא מדריך. יכול להיות שהמילה הנכונה היא מדריכל".176 ה״חינוך" משמעו ריכוזיות: להשאיר את השליטה בתכנון והבנייה בקיבוצים בידי התנועה, דרך האדריכל המלווה שלדעת כהנא אמור היה להיות הרבה יותר מאשר סמכות מקצועית, ומתפקידו להעביר את הערכים שיוגדרו על ידי המערכת כראויים להפנמת חברי הקיבוץ, באמצעות התכנון הנכון. בפועל הליווי האדריכלי היה במקרים רבים טכני, חברי הקיבוץ לא תמיד ראו באדריכל המלווה סמכות מקצועית, ועם הזמן הקיבוצים פנו יותר ויותר לגורמים מקצועיים מחוץ למחלקה לתכנון ומחוץ לתנועה.
הגורם המשמעותי ביותר בתהליך הבנייה בקיבוץ היה רכז הבניין, שגם נכח בוועדת תכנון כאחד מבעלי התפקידים. רכז הבניין היה אחראי על הבנייה ועל תיאום בין הגורמים השונים במהלכה. הבניה התבצעה על ידי קבוצת בניה של התנועה, פועלים שכירים קבועים של הקיבוץ, או דרך חברה קבלנית כמו "סולל בונה". הכל נקבע מול התנועה ומשרד השיכון. רכזי הבניין היו גם הם לעיתים קרובות חסרי הכשרה מקצועית, אולם בפועל הם היו בעלי הכוח - הפרוטוקולים
של הדיונים הרבים, הן בפורום התנועתי הרחב והן ביפעת, מלמדים כי רכז הבניין בקיבוץ הוא זה שקבע עובדות בשטח, לעיתים גם בניגוד לתכניות וללא התייעצות עם המתכננים.
5.1.2	שתי גישות עקרוניות לתכנון הקיבוץ
"אם אין הסתבכות או מצוקה אין מוטיבציה לתכנון" - מערכת התכנון בשנות השבעים כאמור מהכנסים הרבים והדו״חות המיוחדים העוסקים בתכנון הקיבוצי שהתקיימו החל מהמחצית השנייה של שנות השבעים, עולה תחושה כללית של הדוברים, שתכנון המרחב הקיבוצי מפגר אחרי המציאות ושחיי היומיום הם המכתיבים את אופיו של המרחב הפיסי. מציאות זו מוצבת שוב ושוב אל מול התפיסה כי בראשית ימי הקיבוץ המרחב תוכנן מתוך חשיבה רעיונית כוללת, באופן שתמך וחיזק את התפיסה החברתית ואף תרם להבניה של החיים על פי אותה תפיסה. בדו״ח מיוחד שהופק בשנת 1976 ע״י אדריכלים מ׳המחלקה לתכנון המאוחדת׳ בשיתוף עם אדריכלים מהפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, 177 שמטרתו להגדיר מחדש את נושא התכנון בקיבוץ, הוגדרה הבעיה כך:
הקיבוץ הוא דוגמא מצוינת לחברה המתיימרת להיות מתוכננת: אורח החיים, דרכי הפעולה, סדר העדיפויות בהשקעת משאבים וכדומה - כולם מתנהלים באמצעות מנגנון מתוכנן ומבוקר על ידי החברה. [...] זוהי חברה הפועלת לפי פרוגרמה אידאולוגית, ונשאלת השאלה: חברה שבה ישנה מחשבה תכנונית מפותחת ומכוונת לאפיקים פוליטיים, לאומיים, כלכליים, התיישבותיים וכו׳ - כיצד נקלעה למצב (שעוד ניתן להצדיקו במסגרת העירונית הענקית והבלתי מתוכננת מלכתחילה) שבו אין היא מודעת במידה מספיקה לבעיות התכנון הפיסי של מסגרת החיים שלה עצמה? במידה ומתעוררת פה ושם מחשבה תכנונית כוללת - אינה מגיעה לכלל מימוש באותה מידה שהתכנון החקלאי והמשקי, למשל.178
לפי דברים אלה הקיבוץ, האמור להיות מתוכנן בכל היבטי החיים, "נקלע" למצב שבו אבד הקשר הברור בין אורח החיים למרחב המתוכנן. בהקשר זה עלו בדיונים שאלות הנוגעות לקשר בין תפיסה חברתית לתכנון פיסי: האם חשוב שיהיה קשר כזה? האם הוא מתמצה בצורה שבה הקיבוץ נבנה? ואם לא, האם וכיצד ניתן לשנות זאת? 179
הטענה העיקרית נוגעת לחוסר היכולת להגדיר את אופי החיים בקיבוץ, לצפות קדימה את הבעיות ואת השינויים ולתת להם מענה. התכנון בקיבוצים, הפך להיות תגובה לסיטואציות ומתן פתרון מקומי לבעיות, כפי שהגדיר זאת מוסה חריף: "אם אין הסתבכות או מצוקה אין מוטיבציה לתכנון."180 לטענת חלק מהדוברים היעדר תכנון כולל וחשיבה רעיונית המוביל לייצור עובדות בשטח מביא עמו בעיות שלא הביאו בחשבון, כמו למשל יצירת פערים באיכות ובסטנדרט
הדירות.181 העדר תהליך מסודר של קבלת החלטות גם מוביל לכך ש״בונים לשני הכיוונים: גם לכיוון הרחבת הפעילות המשפחתית וגם לקיום הפונקציות של המוסדות הכלליים, מפני שלא רוצים להסיק מסקנות מהשינויים שחלו".182
לדברי רבים מהדוברים בכנסים השונים, תכנון המרחב הקיבוצי הפך להיות טכני - תכנון דו־ מימדי סכמתי הממחזר דגמים ישנים ומסתפק בצביעת אזורים בצבעים שונים: "כיום המערכות עוסקות בתכניות ולא בתכנון, בביצוע ולא בחשיבה [...] אנחנו עושים תהליך של גאוגרפיקה על בסיס של גרפיקה וצביעה של דברים גאוגרפיים מסוג שהוא, ואנחנו בסך הכל עושים מאמץ להעביר את התכנית דרך הצינורות או דרך המסננות שאותן צריך להעביר".183 הדבר בא לידי ביטוי כבר בשלב הגדרת הצרכים. לטענת אחדים מהדוברים תהליך כתיבת הפרוגרמות מובל בעיקר על ידי שיקולי תקציב ויעילות הבנייה ואינו כולל הגדרה מקיפה ואבחון של הצרכים ושל המטרות: "כל אותם אלמנטים המכריעים בסופו של דבר, בעיצוב הפרויקט הסופי, למעשה נידונים אגב אורחא, או מועתקים מפרוגרמות ישנות שאי פעם ועדות ישבו עליהן וחתמו על זה כסטנסיל שעובר מיד ליד. במקרה הטוב הם נקבעים במידה מסוימת על ידי המתכנן, כאשר הלחץ עליו כאיש מקצוע מופנה בעיקר להשלמת האלמנט המורפולוגי והטכנולוגי, המבטיח את הוצאת הפרויקט אל הפועל."184
הדיונים משקפים את הנתק בין גורמי התכנון בתנועה הקיבוצית באותן שנים. חלק מהטענות הופנו כלפי מוסדות המדינה: כנגד נציגי משרד השיכון נטען כי הם מכתיבים את אורח החיים באמצעות קביעת הסטנדרט לתכנון, מבלי להביא בחשבון את חברי הקיבוץ, את צרכיהם ואת האופן שבו הם רוצים לנהל את חייהם: "די היה בכמה פקידים ׳אפורים׳ כדי להגביל מאד את התכנון [...] אחדים מהפקידים הללו, שבעצמם גרו בווילות, לא התביישו להכתיב לנו, חברי הקיבוצים, איך לחיות".185 טענות הופנו גם נגד האדריכלים, שבמקום חשיבה מעמיקה ובחינת חלופות הם נוטים לעשות שימוש בדגמים קיימים ולהצדיק אותם באילוצים של משרד השיכון, לטענת מוסה חריף - מתוך סוג של עצלות מחשבתית: "דרך האילוץ אני קורא למשפט המקובל: ׳משרד השיכון לא נותן דברים אחרים׳, ׳יש תכניות סטנדרטיות׳ [...] או מין דברים כאלה, שהם באים לבטא שבאיזשהו מקום עשינו את קיצור הדרך ומכרנו את הבכורה על התכנון לגורמים שמחוץ לתנועה".186
טענות אחרות הופנו כלפי גורמי התכנון בקיבוצים עצמם, על שאינם מעורבים מספיק בתהליכי קבלת ההחלטות והגדרת הצרכים. חוסר המעורבות של הקיבוצים נבע גם מבעיית תקשורת: וועדת התכנון כאמור הייתה גורם לא-מקצועי במכוון, ולחברים בה חסרו כלים להבין ולשפוט את התכנון. השיטה המקובלת לקבלת אישורם של חברי הקיבוץ לתכנון כלשהו - תליית התכניות ע״ג לוח המודעות בחדר האוכל - התגלתה כלא-יעילה: "השפה המקובלת על המתכננים בד״כ היא שפת הקווים והסימנים, דהיינו התכנית [...] שפה זו אינה ברורה די הצורך לציבור הרחב חסר המיומנות. ברב המקרים לאדם לא מיומן קשה מאד להעביר תכנית כנ״ל בדמיונו אל
המציאות ולהבין ע״י ראיית תכניות מה תהיה התוצאה שתתקבל".187 הנתק בין המוסדות והמתכננים לבין חברי הקיבוצים, הן בשלב הגדרת הפרוגרמה והן בליווי התכנון בלט במיוחד בתכנון יישובים חדשים, שברבים מהם נציגי הקיבוץ לא היו מעורבים כלל בתהליך התכנון.188
תכנון כולל מול גמישות תכנונית
על רקע הנתק בין הגורמים השונים במערכת התכנון והקריאה לחשיבה מחדש על סוגיית התכנון הקיבוצי נחשפות שתי גישות עקרוניות שונות לתכנון המרחב. חשוב להדגיש כי גישות אלה התקיימו במקביל מראשית ימיו של הקיבוץ, אולם נראה כי במהלך שנות השבעים והשמונים המתח ביניהן החריף והאיזון ביניהן הופר. הגישה האחת בוחנת את "תכנון הקיבוץ" כפרדיגמה רעיונית, המשקפת ומבנה את דרך החיים ׳הקיבוצית׳ המבוססת על אידאולוגיה. הגישה השנייה רואה את התכנון כפרגמטי ופונקציונאלי, האמור לתמוך בדרך החיים אך גם להשתנות בהתאם לסיטואציה. בבסיס המחלוקת שבאה לידי ביטוי בדיונים נמצא ההבדל בין שני הגישות: מצדדי גישת ה׳תכנון הכולל׳ כיוונו לריכוזיות ולהגברת המעורבות של התנועה בהגדרת ערכים ובחשיבה כוללת הנוגעת לתפיסה החברתית. המתנגדים קראו להתרחקות מהתנועה והתייחסות לכל קיבוץ בנפרד ולכל פרויקט לגופו.
עם התפתחות המחלקות לתכנון והצטרפותם של מתכננים חדשים התחדדו הפערים בין שתי הגישות. הגישה האחת, שאותה הוביל בין השאר אדריכל פרדי כהנא, צידדה בהמשך הניסוח המרחבי העקרוני התואם את ה׳קיבוץ׳ כתופעה ייחודית, גם ובמיוחד לאור השינויים המתרחשים בו כל העת. כהנא ואדריכלים נוספים סברו כי על המחלקות לתכנון בשיתוף התנועה לנסח כללים עקרוניים, להתוות את הדרך ולשמר את הייחודיות של הקיבוץ גם באמצעות המרחב:
המחלקה לתכנון של התנועה הקיבוצית אינה רק יחידת שירות לקיבוצים אלא חלק אינטגראלי של מחשבת הקיבוץ. הקיבוץ, כתופעה מרחבית ייחודית וגם עולמית, כתצורה ייחודית המורכבת ממגזרים ייחודיים כמענה לתובנות הייחודיות, דורש התייחסות תכנונית ייחודית. אם מוחקים את ההיבט הרעיוני/ייחודי מתוך המהות של התכנון הקיבוצי ומשאירים רק את שירותי תכנון של מבנים ומערכות, אזי הקיבוץ יישאר ללא ייחודיות מרחבית ויאבד את הרלוונטיות שלו המדינית ובסופו של דבר את זכות הקיום שלו ויהפוך ליישוב פרברי מופרט (כהנא, 2012, ללא מספרי עמוד).
מנגד טענו אדריכלים אחרים כי לתנועה אין סמכות לקבוע קווי תכנון ועיצוב של הקיבוצים, וכי רק חברי הקיבוץ רשאים לקבוע את עתידם על פי רצונם. לפי גישה זו תפקיד האדריכל הקיבוצי הוא בעיקר לתרגם את הרצונות והצרכים של החברים לשפת תכנון, ובכך אין שום ייחודיות לקיבוץ (כהנא, 2011). על היחס המעורב כלפי התכנון הרעיוני מעידים דבריו של האדריכל חיליק ערד,189 שעבד במחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי, בניהולו של פיינמסר: "כארכיטקט הרגשתי מבחינה מקצועית מוגבל על ידי שיקוליו [של פיינמסר, ע.ר.] שנים לאחר מכן חשבתי שמה שתכננו והקמנו צפוף מדי, שהצטרפתי לקשיחות והייתי חלק ממנה. בזה נכשלתי. היו דברים שביקשתי
לעשות ולא עשיתי, מפני שהתחשבתי בדעות ובהוראות אידאולוגיות (צור ודניאלי, 2013: 25). דבריו משקפים גישה פרגמאטית המבקשת להשתחרר מכבלי הניסוח הרעיוני ורואה לעיתים את האידאולוגיה גם כמכשול.
נקודת המוצא של מצדדי ה׳תכנון הכולל׳ הייתה שתכנון מקדים וחשיבה כוללת יצילו ממציאות כאוטית, שאינה מאורגנת ואינה נשלטת: "התכנון עומד בניגוד לסטיכיה. ותחומים שונים בחיים הציבוריים עשויים להיקלע למבוי סתום או למשבר בלי תכנון. על אחת כמה וכמה, לדעתי קיבוץ. קיבוץ וסטיכיה הם תרתי-דסתרי. תנו לדברים להתגלגל ולא נכיר את דמותנו."190 על פי גישה זו, הרואה באבדן הריכוזיות הידרדרות לכאוס, אסור להסתפק במתן פתרונות מקומיים לנוכח תהליכים כהפחתת הפעילות בחדר האוכל או מעבר הילדים ללינה משפחתית, אלא יש צורך לעצור ולשאול שאלות עקרוניות, כמו למשל: מה זה היום חדר אוכל? את מי הוא משרת? מה זה מועדון? למי הוא מיועד ואילו פעילויות? מחסן הבגדים? מה מקומו בתוך תכנון היישוב? האם אפשר לנצל את בתי הילדים שהתרוקנו בשעות הערב לחוגים או לוועדות? אם דירת המגורים כבר מסוגלת לספק את כל השירותים, מה יקבע את החיים המשותפים? האם ניתן להציע שהחברים הגרים בשכונה ישתתפו בתכנונה? וכן הלאה.191
מנגד טענו אחרים כי החיים חזקים יותר מהתכנון, ושאי-ההתאמה בין המרחב לאורח החיים משקף את חוסר היכולת של התכנון לחזות ולעצב את החיים החברתיים:
התפרים והקשרים הם ניסיון למצוא את המפריד והקושר בין שטחים ואזורים בקיבוץ, שקיימים רק במפות הצבועות שלנו - האדריכלים. בפועל, לפי הערכתי, החיים שמתחוללים בין המקומות האלו הם דברים שלא רק שאנחנו לא מנתחים אותם, אלא אנחנו נותנים לדברים האלו לזרום כפי שהם. זה בדיוק הביטוי למצב שהחיים יותר חזקים מכל ארכיטקטורה (...) אנחנו מאד היינו רוצים שהמרכזים באמת יהיו מרכזים. אנחנו מאד היינו רוצים ששדרה תהיה שדרה. אנחנו מאד היינו רוצים שקיבוץ ייראה אולי לפי התדמיות שאנחנו מציירים לעצמנו, עם כיכר רשויות או מבואות או כל מיני דברים מהסוג הזה. אבל בפועל קורים דברים שונים לחלוטין. ואנחנו רואים אותם יום יום. ואנחנו חיים אותם יום יום.192
למעשה, טענו מצדדי הגישה הפרגמאטית, בניגוד לתפיסה המקובלת גם בעבר הקיבוץ לא באמת תוכנן מראש, וברבים מהמקרים האידאולוגיה נוספה בדיעבד. "מבחינה מסוימת כל מה שקרה מתחילת הקיבוץ זה בסך הכל תיקון טעויות בלתי פוסק", טען פרופי אברהם וכמן.193 הגיעו החלוצים, אמר יענקלה שגב, ורצו לבנות כמו שהכירו מהעיירה הקטנה במולדתם, "אחר כך הגיעו הייקים ואמרו - יש להתחשב בכיווני שמש, רוח, התחילו לריב. היה ריב בין הפולנים לבין הייקים. לא היו דברים מקודשים (...) אני רוצה שנתאים את הדברים ולא נבנה עליהם אידאולוגיה".194
התחושה שאיש אינו יודע לאן יובילו תהליכי השינוי בקיבוצים הולידה שאלות כגון האם ניתן בכלל לצפות את השינויים שעוד עתידים לקרות? האם ניתן לחזות את ההתפתחות? כיצד ניתן
לחזות מה יהיה בעתיד תפקיד חדר האוכל? או מה תגרום הלינה המשפחתית? ומי יקבע -הקיבוץ? מרכז הבניין? התנועה? משרד השיכון?195 דיון זה משקף אף הוא את שתי הגישות השונות כלפי התכנון הקיבוצי: לטענת מצדדי גישת ה׳תכנון הכולל׳ יש הכרח, למרות הקושי, לחשוב ולתכנן קדימה. תפקיד פעולת התכנון על פי גישה זו אינה רק לחזות את השינויים אלא גם לשלוט בהם: "יש הבדל בין תכנון ותחזית. התחזית מנסה לשער לאן פני הדברים יתפתחו. אם לא יחולו בהם שינויים, אם לא יוטלו כוחות חדשים על כף המאזניים של ההיסטוריה. התכנון מנסה לעצב את העתיד. הוא מטיל את שיקול הדעת, את החלום, את החזון, את ההעזה על כף המאזניים."^19
מנגד טענו מצדדי ׳הגישה הפרגמטית׳ כי תכנון קדימה רק יכפה סביבה פיזית על מציאות שאין דרך לחזות אותה וכן כי חשיבה כוללת על ׳קיבוץ׳ סותרת את המגמה הרצויה שכל קיבוץ ישתנה ויתפתח בנפרד. לפי גישה זו יש במבט קדימה משום החמצה, שכן הניסיון לתת פרספקטיבה כלשהי לטווח ארוך מפריע ליישוב לספק תשובות לחיי היומיום בהווה. על פי גישה זו מוטב להתייחס ל׳כאן ועכשיו׳ מאשר לנסות ליישם רעיונות עתידיים ותוך כך לייצר מקומות לא מותאמים.197 הגדרת העתיד "יוצרת את סף הציפיות אליו חותרים להגיע, אפילו אם אין אפשרות כלכלית לעשות את זה"198 ולכן כל ניסיון לנסח מטרות עתידיות ייצור מתח בין "מה שיש" לבין "מה שצריך היה להיות" ויגדיל את רמת התסכול. במקום זאת עדיף לפתח את יכולת ההשלמה עם המצב ולהפסיק לתכנן תכניות - כאלה, לטענת הדוברים, יש מספיק במגירה.199
אדריכלי המחלקות לתכנון "בין הפטיש לסדן"
אחת מנקודות המחלוקת המשמעותיות בין מצדדי הגישות השונות נסובה סביב המעורבות של התנועות הקיבוציות בתהליכי התכנון. תומכי ה׳תכנון הכולל׳ הדגישו שוב ושוב את החשיבות שבמעורבות התנועה בהגדרת הצרכים והמטרות ואת בתכנון ׳מלמעלה׳. מנקודת מבטם:
התפקיד של המתכנן הוא לקבל את ההנחיות. אבל איפה אנחנו מחליטים על ההנחיות? התפישה החברתית יכולה אולי ללכת בכיוון מלמעלה למטה. יש תנועה. היא מחליטה איך עושים בתי ילדים, איך החברים צריכים לחיות, איך הם צריכים לאכול. זה יורד כהנחיה לחברי הקיבוצים וזה הולך כהנחיה למחלקת התכנון. נח לעבוד ככה [...] התנועה היא הצטברות של הניסיון, של המשקים כאשר הניסיון הזה צריך לעמוד במבחן המשק הבודד ושם הוא צריך להידון. השילוב של שני הדברים האלה צריך להוות הנחיה למתכנן.200
מנגד טענו אחרים כי בקריאה למעורבות התנועה ולהגדרות אחידות אינה רלוונטית עוד משום שכל קיבוץ השתנה באופן אחר. אלה הדגישו בעיקר את ההבדלים בין הקיבוצים וקראו להתנתקות מהתנועה ואף ממחלקות התכנון הקיבוציות:
יש מנטאליות שונה, צורת חיים, השקפת עולם. אני יודע למשל שבמשק של פרדי לא נכנסים ילדים לחדר אוכל. לא הייתי הולך יום אחד לאכול בלי הילדים שלי. אז בשביל מה אנחנו צריכים לקבוע לנו סטנדרטים מסוימים ולהגדיר: כזה ראה וקדש. אני הייתי לוקח את המתכנן הגרוע ביותר מהעיר ולא הייתי עובד עם הגאון של הקיבוצים. אנחנו צריכים רק לתת איזה הנחיות, לא לחרוג, לא לעבור תקציבים, לא לעבור על איזה דברים מקובלים של קדושה, של ערך. אבל לתכנן דברים שונים? ודאי. זה הדבר היפה ביותר. 201
הדיון באופי התכנון נגע לא רק למעורבות התנועה אלא גם למעורבות של חברי הקיבוץ בתהליך התכנון. כפי שציינתי רבים מהדוברים בכנסים ציינו כי חברי הקיבוץ לא שותפים בחשיבה על הצרכים והמטרות, בליווי התכנון ובקבלת ההחלטות, אולם הדעות היו חלוקות באשר למידת המעורבות הרצויה של חברי הקיבוץ בתכנון: על אף הרצון שהחברים ייקחו חלק בתהליך עלה החשש שמעורבות יתר של החברים תערער על הסדר והאחידות שהתכנון מבקש לייצר, ותיתן משקל יתר לאינדיבידואל: "לבעיית מעורבות הציבור קשורה גם בעיית מעורבות היחיד בתכנון ביתו".202 עם השנים הסוגיה של מעורבות החברים בתהליכי התכנון הפכה להיות נוכחת יותר ויותר בדיונים, במיוחד לנוכח המעבר ללינה משפחתית והגדלת הדירות הפרטיות. החשש שהובע היה כי ככל שהחברים יהיו מעורבים כך הם יבקשו להשפיע גם על תכנון דירתם הפרטית שלהם ואז "הקיבוץ יהפוך לשיכון".203 אלו היו שנים שבהן גם במדינה התפתחה יותר לגיטימציה לשיתוף הציבור בתהליכי תכנון, כחלק מהביקורת על המודרניזם וכתוצאה מעלייתם של תחומי ידע כמו סוציולוגיה ופסיכולוגיה של התכנון. יש להניח שגם לתהליכים אלה הייתה השפעה על הנעשה בקיבוצים.
במסגרת הדיון על שילוב החברים בתהליך התכנון עלתה גם הטענה כי שיתוף החברים יוריד את רמת המקצועיות של התכנון. טענה זו היוותה מעין הצדקה לאי-ערוב החברים: חברי הקיבוץ, לרבות וועדת התכנון, אינם ׳מקצועיים׳ וחסרים את הכלים לקבל החלטות. לפיכך הם זקוקים ל׳אנשי מקצוע׳ אשר יגדירו ויעצבו את אורח חייהם.204 בראשית שנות השמונים החלה להסתמן בקיבוצים מגמת שינוי ביחס אל אותם ׳מומחים׳, המשקפת את השאיפה להחזיר את השליטה לידי הקיבוצים:
אם בעבר רוב ההחלטות התכנוניות מסרנו אותן למומחים, רצינו שהמומחים יהיו בעלי אוטוריטה, כי אנחנו לא תמיד יכולנו להסתדר בפנים והיה לנו נוח בכל ועדות התכנון לקרוא למומחה, או למשרד השיכון שיגידו לנו באיזה גודל אתם רוצים את הדירות ואיפה תהיינה המרפסות, ולא פעם קיבלנו החלטות בקיבוץ ובפורום הפוליטי של הקיבוץ על ידי זה שאמרנו: חברים יקרים, אין טעם בכלל להחליט. משרד השיכון אמר. הארכיטקט חייב. ובכן, אנחנו שיחקנו את המשחק הזה כל הזמן, אבל מה בעצם פה השתנה? השתנה קודם כל שהיום בידי הקיבוץ ותנועתו הופכים להיות ממש הקליינט. כלומר, הוא מוכרח להשתתף בעיצוב. יש לו מרחב הכרעה הרבה יותר גדול. אבל מבחינת השפה ומחינת הכלים שיש לחברים - מצבו דל.205
תהליכי הביזור פעלו כאן ברמות שונות ובכיוונים מנוגדים, בין הקיבוץ לתנועה ובין החבר הבודד לקיבוץ: הקיבוץ כגוף לקח יותר ויותר אחריות על התכנון בתוך תחומו, תוך התרחקות מהתנועה. חברי הקיבוץ הפכו אמנם להיות פחות מעורבים בתהליכי התכנון הכוללים של הקיבוץ, אך עם הזמן רכשו השפעה גוברת והולכת על תכנון ועיצוב ביתם הפרטי. השינוי ממחיש את התזוזה מה״בית הקיבוצי" לכיוון הבית הפרטי. תהליכים אלה התרחשו באופן לא ממוסד וברבים מהמקרים נחתכו החלטות באופן אישי מול רכז הבניין. הדבר גרם לחשש מפני אובדן השליטה הריכוזית של התכנון אל מול אפשרות הביצוע של הבנייה.206
אל התווך שבין המוסדות, התנועה וחברי הקיבוץ נקלעו האדריכלים של המחלקות לתכנון: הם שוועו להגדרות רעיוניות ממחלקות התנועה ופנו אליהן שוב ושוב כדי לקבל בסיס רעיוני לתכנון לנוכח תהליכי השינוי המתמידים, ובמקביל פנו לחברי הקיבוץ להגדרת הצרכים, ששוב לא היו ברורים להם כבעבר. מקריאת הפרוטוקולים עולה התסכול של האדריכלים - מנקודת מבטם חברי הקיבוצים אדישים, התנועה לא מספקת להם ביסוס רעיוני, והדרישות הברורות היחידות שהם מקבלים מגיעות ממוסדות המדינה ומתייחסות בעיקר לעלויות, לגדלים ולנושאים טכניים. שוב לא היה ברור להם מי הלקוח שלהם - התנועה, הקיבוץ הבודד, או חברי הקיבוץ - ואת רצונותיהם וצרכיהם של מי עליהם לספק. דברי מנהל המחלקה לתכנון בדף המידע הקבוע המיועד לבעלי התפקידים בקיבוצים ובתנועה מעידים על התסכול:
המתכננים שלנו מקבלים הנחיות ממרכזי בנין וממרכזי וועדות תכנון לגבי גודל שטחים של המבנה אותו הם מזמינים. יש מקרים והתכניות עוברות את הגודל התקני ואז, כאשר באים בטענות למזמינים על כך שהם מביאים תכניות של מבנים גדולים מדי, טוענים שהרי תכנון זה נעשה במחלקת התכנון של התנועה. מצד אחד אנחנו משרד תכנון המנסה למלא אחרי הזמנת הלקוח, אולם מצד שני יש ציפייה הן מהמזמין - חבר הקיבוץ והן מהמוסדות שנתכנן בהתאם תקנים ונדריך את הלקוח בנושא זה. במצב זה אנחנו נמצאים בין ה׳פטיש לסדן׳ והרבה עגמת נפש נגרמת למתכנן, למזמין ולחבר הממונה מטעם התנועה על אישור התכניות.207
בעוד האדריכלים מביעים תסכול מהחלשות הקשר עם התנועה ועם הקיבוצים, האחרונים דווקא העדיפו להתנתק מהתנועה ומהמחלקות לתכנון שנתפסו כמייצגות אותה. בתקופה זו הקיבוצים החלו לאבד את האמון גם במחלקות התכנון והחלה להסתמן מגמה, שהלכה והתגברה, של פנייה לאדריכלים חיצוניים שאינם שייכים למחלקת התכנון לתכנון פרויקטים שונים בקיבוץ. ביפעת, למשל, באותן שנים תוכנן אולם התרבות על ידי האדריכל שלמה גלעד, שהיה בעל משרד פרטי (ראו בנספח 3 : אדריכלים שפעלו ביפעת).
5.1.3	בין דיבורים למעשים: הצעות לפתרון
הדיונים והכנסים הרבים בתקופה שבה מתמקד המחקר כללו הגדרות נרחבות של הבעיה אולם מעט מאד הצעות אופרטיביות לפתרון - רובם הסתכמו בהחלטה להקים ועדה/גוף/מחלקה, אשר תבחן/תגדיר/תנסח מחדש עקרונות/כללים/הנחיות לתכנון. הדבר חזר על עצמו בכל הרמות של מערכת התכנון הקיבוצית. ברמת התנועה עלתה קריאה חוזרת ונשנית להקמת ׳גופי-על׳
שתפקידם יהיה לקבוע את מדיניות התכנון, הפיתוח והבניה, לגבש הנחיות, להמליץ בפני מוסדות התנועה על פתרונות לבעיות יסוד ולספק ליווי ובחינה כלכלית של הפרויקטים בקיבוצים. גוף זה, על פי ההצעות השונות, יורכב מגורמי תכנון, חברה, חינוך וכלכלה ויפעל באמצעות צוותי היגוי שיפעלו באופן קבוע, ׳מועצת תכנון׳ כמסגרת־על שמתכנסת מספר פעמים בשנה (או כאשר תקרא לכך במיוחד) וצוותי חשיבה שיתפקדו כוועדות שיפוט.208
ברמת המחלקה לתכנון הוצע בין השאר לבחון מחדש את תפקידיה של המחלקה; לפתח יחידת חקר שתעסוק באיסוף וזיהוי נתונים רלבנטיים ותסכם ניסיונות נצברים בתחומים ״חדשניים״ כמו הקוטג׳, הבניין הרב־קומתי, המרכז הקהילתי, המועדונים; להקפיד על שיתוף הציבור בשלב יצירת הפרוגרמה; ולפעול להכשרת מתכננים ואדריכלים נוספים: ״20 ארכיטקטים בתנועה והכל יהיה אחר! ההד יהיה אחר, הבסיס של כל ויכוח יהיה אחר, וכשיהיה דבר כזה, נצא לדרך ואז ישמעו על היצירה החברתית המפוארת של הקיבוץ גם בעיצוב הדברים שהיא מסוגלת לעשות, ולצערנו עד עכשיו לא הצליחה לעשות, כי בסך הכל התוצאות עד עכשיו מבחינת דמות חיצונית הן די עלובות."209 התחושה בשלב זה הייתה כי על אף שהמצב כרגע אינו מזהיר עדיין יש תקווה שהקיבוץ יחזור ויהווה מודל בחברה הישראלית.
אותן הצעות חזרו והועלו אולם רק מעטות מהן יושמו בפועל. הן משקפות ניסיון כמעט נואש לשוב להשיג ריכוזיות ושליטה על הקיבוצים באמצעות תכנון המרחב. בפועל התרחשו במחלקה־ לתכנון בתקופה זו תהליכים סותרים: מצד אחד הוקם ה׳מדור למחקר ופיתוח׳ שאכן קידם חשיבה והעמקה בסוגיות שעל הפרק ;210 מצד שני הוקמו מדורים חדשים ונפתחו שלוחות אזוריות אשר תרמו לביזור והחלישו את יכולת השליטה של המחלקה בתכנון הקיבוצים.211 לדברי כהנא העצמאות היחסית שזכו לה האדריכלים הצעירים החדשים שפעלו בשלוחות האזוריות יצר מצב של פיצול ללא רשות מרכזית והחליש את הקשר עם התנועה (כהנא, 2011: 549) כפי שאראה בסעיף הבא אותם אדריכלים גם הביאו עימם תפיסות אדריכליות חדשות אשר עמדו בניגוד לרוח התכנון המודרניסטי ששלט עד אז במחלקה לתכנון.
בראשית שנות השמונים הפכה המחלקה המאוחדת ל׳מחלקה לתכנון התק״ם׳ ומספר העובדים בה הגיע לכמאתיים, יותר ממחציתם היו חברי קיבוץ. בעקבות המשבר בתנועה הקיבוצית החל התק״ם בתהליכי הפרטה של מוסדותיו. ב-1989 הוחלט על הפרדת המחלקה לתכנון מהתנועה והקמת משרד תכנון עצמאי - ׳א.ב. מתכננים׳ - אשר יפעל כחברה בע״מ. כעבור שנה נסגרה המחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי וגם חבריה הצטרפו למשרד. חלק גדול מהאדריכלים והמתכננים של המחלקות לתכנון נשארו לעבוד במסגרת המשרד, בעוד אחרים, בעיקר הוותיקים שבהם, פרשו בכאב לאחר שכשלו במאבקם כנגד הפרטת המחלקה. לדברי
כהנא: "המצב וגם האווירה השתנו, הפעילים החדשים ביטאו קו חדש של ׳שינוי׳, ׳ייעול׳, ׳הפרטה׳ ובעיקר הצורך לקדם את הקיבוץ לקראת המציאות הכלכלית (הנאו־ליברלית) החדשה (כהנא, 2012, ללא מספרי עמוד). סגירת המחלקות לתכנון והפיכתן למשרד אדריכלים מבטא בין השאר גם את סיום החשיבה על המרחב הקיבוצי כפרדיגמה בפני עצמה - תכנון מרחבי המותאם ספציפית לאורח חייה של קהילה קולקטיבית בעלת תפיסה חברתית ואידאולוגית מובחנת.
לסיום חלק זה ראוי לציין שבכל אותם הכנסים נכחו מעט מאד נשים דוברות. במסגרת המחלקות לתכנון פעלו אמנם נשים מעטות, מתכננות ואדריכליות, אולם האחראים על התכנון - מנהלי המחלקות, רכזי הבניה ורכזי וועדת התכנון בקיבוצים ובעלי התפקידים שנכחו בה היו רובם ככולם גברים. התחום היחידי בתכנון שבו היו מעורבות נשים, גם בקיבוצים וגם במחלקות התנועה, היה תחום תכנון מבני החינוך. לנוכחות הדלה של נשים בשלבי התכנון הייתה ללא ספק השפעה על חווית המרחב של הנשים בסביבה שתוכננה, אורגנה ועוצבה בעיקר על ידי גברים. גם להבניית תחום החינוך כתחום נשי הייתה השלכה על חווית המרחב של הנשים, כפי שארחיב במסגרת הדיון בפרק 9 בשער השני.
5.2	"הפוסט-מודרניזם מעלה את ראשו": שינוי השיח האדריכלי במחלקות לתכנון
לטעמי, הסגנון הצנוע, זה הבלתי מתרהב, הפונקציונאלי והחסכני, הוא ביטוי נכון לאורחות חיינו ולתפיסתנו. מובן שהצד האסתטי חשוב ביותר- אך איני שלימה עם התרחבויות שלא לצורך ועם בניה ראוותנית, לא רק בשל עלותם הגבוהה אלא בעיקר בשל העבודה הרבה הנדרשת לאחזקתם (מאור, 1986).
בסיפורן של המחלקות לתכנון והשינויים שחלו בפעילותן בשנות השבעים לא ניתן להתעלם מחלקו של מאבק דורי בין אדריכלים וותיקים לצעירים, שהתקיים במקביל לשינוי תפיסות אדריכליות במדינה ובעולם המערבי ולכניסה של מאפיינים "פוסט־מודרניסטיים" לזירת התכנון הקיבוצי שבה שלטו ללא עוררין ערכי האדריכלות המודרניסטית.
כפי שציינתי במבוא, תכנון הקיבוץ בעשורים הראשונים ביטא את השאיפה המודרניסטית לתכנון כולל ומאורגן של המרחב, כך שישקף את התפיסה החברתית ובה בעת יעצב את כל ההיבטים של החיים בו. הפרדיגמה של ׳תכנון הקיבוץ׳ התפתחה כתופעה מודרניסטית העושה שימוש בכלים כמו תכניות אב ומתאר, דרך מושגים כמו שליטה בתושבים, סדר, יעילות. רעיונות האדריכלות המודרניסטית באו לידי ביטוי הן בארגון המרחב (למשל במירכוז, ביחס לנוף ובתפיסת האיזור (zoning)) והן בדגמים האדריכליים של המבנים. אופיו של הסגנון הפונקציונליסטי תאם את דלות המשאבים בשנים הראשונות והתאים למשימתיות שאפיינה את הקיבוצים; האחידות והפשטות מחד, והחדשנות הקדמה הטכנולוגית מאידך, תאמו לתפיסה העצמית הקיבוצית ולאופן שבו ראו המתכננים את הקיבוץ.
תהליכי השינוי בקיבוצים בשלהי שנות הששים - עליית רמת החיים, התחזקות מעמדו של הפרט על חשבון הקולקטיב והכרסום המתמשך בערכי השוויון והשיתוף - העמידו לבחינה מחודשת את החיבור שנתפס כמובן מאליו בין האדריכלות המודרניסטית לדרך החיים הקיבוצית. זאת בשעה שבשדה האדריכלות בארץ החלה לחלחל ביקורת על המודרניזם, ומעמדם של תחומים
כגון סוציולוגיה ופסיכולוגיה החל לעלות גם בהקשר תכנוני (של יחסי אדם־סביבה). תהליכים אלה השפיעו על האדריכלים הצעירים במחלקות התכנון הקיבוציות, ועל פי עדותו של כהנא הלך וגדל פער בין האדריכלים הוותיקים, שראו עצמם כמתכננים על פי אידיאולוגיה חברתית העולה בקנה אחד עם גישות מודרניסטיות, לבין הצעירים שנחשפו לקולות מקצועיים אחרים ברוח התקופה. התיאור של כהנא, תחת הכותרת: "תפוסט־מודרניזם מעלת את ראשו", ממחיש כי הפער היה הרבה מעבר למחלוקת סגנונית גרידא:
אמירות פוסט-מודרניסטיות התחילו להופיע כשפע בכל בניין חדש בארץ-וגם במחלקה. וויטוריו, חנן ואני ניסינו לעצור את התופעה במחלקה, אך לא הצלחנו. האדריכלים ה״צעירים" בהשראת דני בר קמה, שזכה בתחרות על מרכז תרבות בערבה עם פרויקט פוסט-מודרניסטי מובהק. במהרה צצו תכנונים עבור קיבוצים שכללו פדימנטים, מגדלונים, פירמידות וקישוטים מיותרים (ויקרים); העתקים (של העתקים) מהספרות המקצועית. המחלה התפשטה במהרה, באושה הרב תכנן תוספת לחדר אוכל (שלי) בסגנון גרוטסקי, שלגביי סימנה שלב נוסף בהתדרדרות המוסרית של התכנון הקיבוצי. עבורי התופעה הייתה בגידה בעקרונות המודרניזם כחלק בלתי נפרד של האתוס הקיבוצי: פונקציה, צניעות, פשטות והשתלבות בנוף הפיזי והאנושי (כהנא, 2012, ללא מספרי עמוד. ההדגשה שלי).
תיאור האדריכלות החדשה כגרוטסקית, יקרה ומועתקת, כמו גם השימוש במושגים בגידה, מחלה והדרדרות מוסרית לתיאור הנתק בין ערכי האדריכלות המודרניסטית לבניה הקיבוצית מעידים שלא היה זה שינוי סגנוני-אסתטי בלבד. הוא העלה שאלות הנוגעות ל״קיבוץ" כטיפוס אדריכלי ולדמותו של המרחב הקיבוצי: אם אין לאדריכלות הקיבוץ משמעות ערכית אז מהי? מהו הקיבוץ ללא האדריכלות והארגון המרחבי המייחד אותו? האם ניתן ליצור אדריכלות משמעותית ללא מעטפת משימתית־אידיאולוגית? כהנא קושר בין ערכי האדריכלות המודרניסטית לבין אמות מידה מוסריות: בשוק חופשי ומופרט כל קנה מידה שיפוטי נחלש, אפילו לא רצוי, כי "הכול הולך", הכול מתקבל בשם חופש הביטוי בלי קשר לערכים ולשיקולי תקציב. מנקודת מבטו זוהי גישה הרת אסון מבחינת הקיבוץ:
עם שבירת המוסכמות לגבי כללי המשחק האדריכלי בקיבוץ, המחסום האחרון בשליטה על התכנון הקיבוצי נפרץ. אדריכלות בקיבוץ הצטרפה לרדיפה אחרי סגנון ו״מודה" ואלה התגלו בשפע עם ריבוי והפצה של מידע בין לאומי, בחוברות ובאינטרנט. ומי יגיד למי מה יפה ומה טוב לי, לך, לנו? שכונת ״בנה ביתך׳ כמטמון של אלף חלומות... (כהנא, 2012 ללא מספרי עמוד).
הרתיעה מפני שינוי כללי המשחק מהדהדת גם את החשש מאבדן הריכוזיות ומפריצת הגבולות: מי כעת יקבע מה נכון ומה טוב? אם כל אחד יעשה כראות עיניו אז מה תפקידנו כאדריכלים? ואם כל אחד יעצב את ביתו כרצונו, איפה השוויון? והקולקטיב? הריכוזיות שבאה לידי ביטוי לפני כן בהנחיות מפורטות לתכנון הקיבוץ (ראו נספח 4 : הנחיות לתכנון קיבוץ) ובניסיונות לייצר "קו אדריכלי אחיד״ - מעין סגנון מאפיין של המחלקה החדשה כביטי אסתטי לייחודיות רעיונית -פינו את מקומם לטענת כהנא לטובת הדחף לביטוי עצמי של האדריכלים ושל הקיבוצים (כהנא, 2012). הלקוח (הקיבוץ) בחר את האדריכל על פי טעמו ולא על פי החלטת המחלקה, עיקרון חופש הבחירה הפך לחשוב יותר מאשר "קו אחיד".
שינוי הגישה האדריכלית מדגים את המתח שהלך וגבר בשנות השבעים בין תפיסות שונות, בין ערכים שונים, ובין דורות שונים. עם זאת חשוב לציין כי הסוגיה הוצגה כאן בקצרה בעיקר
מנקודת מבטו של אדריכל אחד, שהיה בעל עמדה ברורה כלפי השינוי. לא הצגתי את עמדתם של האדריכלים הצעירים, ולא ניתחתי את המבנים שהם תכננו בקיבוצים ואת המגמות האדריכליות שהם מבטאים. אין ספק כי סוגיה זו ראויה למחקר-המשך, אשר יחקור את המעבר מהחיבור הערכי ההדוק בין המודרניזם האדריכלי ותכנון הקיבוץ לכיוונים חדשים. מחקר כזה יביא בחשבון גם את עליית כלכלת הבנייה בארץ כתחום משוכלל ואת צמצום התקציבים לתכנון וביצוע בקיבוצים עם חילופי השלטון. הוא גם יוסיף למשוואה את עליית כוחו של משרד השיכון בשנות השבעים, ויבחן כיצד משרד השיכון ברא סטנדרטים ואימץ גישה כמותנית בהשפעת ההנדסות למיניהן, שהציבו באותו הזמן כללים כמותיים ברורים.
לסיכום, מערכת התכנון הקיבוצית, כפי שהתגבשה מאז שנות הארבעים, הייתה מנגנון רחב וריכוזי - מארג שחיבר בין הקיבוצים והתנועה ותיווך מול מוסדות המדינה. המנגנון הזה, שכלל את ״מומחי המרחב״ במונחים של לפבר - אדריכלים, מתכננים, יועצים, רכזי וועדות ומנהלי מחלקות - עסק כפי שטען הארווי (1997 ,Harvey) לא רק בסדר באסתטיקה אלא בניסיון לעצב את חיי היומיום של חברי הקיבוץ באמצעות המרחב. עם זאת לא היה זה רק "עיצוב מלמעלה", בשל העובדה שחלקם הגדול של אנשי המקצוע היו בעצמם גם חברי קיבוץ, שייצגו גם את נקודת המבט של המשתמשים במרחב. בשנות השבעים החלה לחלחל ההבנה שהמרחב משתנה ללא חשיבה מאורגנת, ללא הגדרת יעדים וללא שליטה מערכתית, בכל קיבוץ בנפרד, דרך מתן פתרונות מקומיים בשטח. השינוי הזה קרה במקביל גם מבחוץ למערכת התכנון וגם מבפנים: דרך פעולות של יחידים, של רכזי בנייה בקיבוצים, אך גם דרך אדריכלים צעירים, נציגי הדור החדש בקיבוצים, שהביאו עימם למחלקה רוח חדשה ותפיסות אדריכליות בנות הזמן. מערכת התכנון הקיבוצית לא הצליחה להתמודד עם תהליכי השינוי ואיבדה בהדרגה שליטה על השטח. היא לא הצליחה לספק את החשיבה המערכתית ואת ההגדרה של יעדים וערכים משותפים, שהם הבסיס לתכנון מקדים. הצער על כך ניכר בדבריו של פרדי כהנא שנישאו בכנס שנערך ב1983, בסוף התקופה שבה עוסק המחקר הזה:
הקיבוץ הוא חברה אידילית, אוטופית במובן מסוים. לאוטופיה יש צורה [...] בלי צורה אוטופית, ואולי בלי אימז׳ כלשהו של האידאל, קשה מאד להשוות את עבודת התכנון לאיזשהו גורם שהוא בשבילנו האידאלי. וכל מערכת יצירה חייבת להיות באיזה שהוא שלב תוצאה של השוואה פנימית לגבי איזה שהוא אידאל, כי אחרת הוא סטיכי. הוא בינוני. הוא לא מעניין. השאלה הנשאלת היום, אחרי 60-70 שנה ואחרי 15 שנים של הקיבוצים האלה, איפה הדימוי האבסטרקטי האוטופי האידילי הזה שמנחה אותנו כישוב אידיאלי קיבוצי. והדבר לא בא לידי ביטוי כי אנחנו לא עושים אותו! אנחנו מרכיבים קיבוצים. אנחנו מתכננים אותם יפה וטוב, ואנחנו עושים את התכנון המפורט על פי סטנדרטים קפואים פה ושם, שהיו צריכים להיות סטנדרטים כאתגרים לעשות משהו אחר, וחם קפואים. אנחנו יודעים מדוע אנחנו עושים את זה, ואולי אפילו אנחנו עושים את זה טוב. אבל היישוב הקיבוצי שייצא מזה - מה הוא?212
דבריו של כהנא מעידים על שבר של ממש. במובן מסוים יש כאן פרידה מהאידאל של הקיבוץ ומהתפיסה שלו כאוטופיה. האוטופיה לא יודעת להגיב למצבים חדשים ולשינויים פנימיים, להתאים את עצמה, או לברוא את עצמה מחדש. היא קפואה במצב שנתפס בתקופה כלשהי
כאידילי. מהדברים עולה התחושה שמשהו עומד להסתיים, אבל לא ברור עדיין מה מתחיל: מהו קיבוץ כעת? מהי דמותו המרחבית? האם יש בכלל דבר כזה? בשער זה הצגתי את המרחב הקיבוצי בעיקר דרך הפרספקטיבה של המאפיינים הפיסיים, התכנון והתפיסות שעמדו בבסיסו. בפרקי השער השני אשוב אל דפוסי השינוי ביפעת ואציג את המשמעות של המרחב ושל התמורות שחלו בו דרך מבט מעמיק על חיי היומיום בתוכו.
שער שני: מרכז | חצר | גבול | בית
פרקי השער השני חוזרים לקיבוץ יפעת ולדפוסי השינוי של המרחב מהזווית של חברי וחברות הקיבוץ - ״המשתמשים״: איך התנהלו חיי היומיום בין המבנים ובתוכם - בחלל תלת־ממדי המאורגן על פי כללים ברורים ועם זאת לא אחיד; חלל מותאם לתפיסה חברתית נוקשה אך גם דינאמי, מגיב ומושפע מפרקטיקות יומיומיות. מהי המשמעות בפועל של הפריסה המרחבית -ההטלה הדו-מימדית של קווים - על שטח ממשי? כיצד אותם קווים התוו את החיים במרחב התלת-מימדי, וכיצד הם השתנו דרך דפוסי שימוש? מהי המשמעות החברתית של המרכז? של הגבולות? של ההפרדות המרחביות? וגם: מהי הדינמיקה של תהליכי השינוי? כיצד הם התרחשו בפועל?
חלוקת הפרקים בשער זה מקבילה לחלוקה לדפוסים: כל פרק יתמקד בדפוס, ויבחן את המשמעויות ואת היחס שלו לדפוסים אחרים (מלבד הדפוס "מאחידות למגוון", שלא יוחד לו פרק נפרד והמשמעויות שלו פרושות בכל הפרקים). האופן שבו הפרקים מאורגנים מאפשר לדון בתמות שעלו מהממצאים דרך פרספקטיבה תאורטית אחרת בכל פרק: בפרק הראשון אדון בשינוי יחסי הכוח בין המרכז לשוליים דרך הפרספקטיבה של המרחב הממשמע: אבחן את המקום של המרחב הבנוי במנגנון המשמוע ואת דרכי הפעולה של המשמעת, במיוחד במרכז הקיבוץ, וכיצד השפיעה עליהם היחלשותו של המרכז. בפרק השני אתמקד במרחב הפתוח ואדון בחצר הקיבוץ כ״מרחב ביניים" אשר אופיו ומאפייניו השתנו עם המעבר של פעילויות רבות מהמרחב הפתוח אל הסגור; הפרק השלישי מתמקד בגבולות החיצוניים של הקיבוץ. באמצעות דיון תאורטי במושג ה״גבול" אבחן את האופי של הגבולות, את המשמעות שלהם עבור קבוצות חברתיות שונות בקיבוץ, ואת הביטוי המרחבי של פריצת הגבולות החברתית. בפרק הרביעי אציג דרך הדפוס "מרציפות להפרדה" את התפרקות של המרחב האחיד, שנתפס כבית אחד גדול מפוזר במרחב, לבתי משפחות נפרדים. הדיון יתייחס לתפיסת הבית והביתיות בקיבוץ ויתמקד באופן שבו הארגון המרחבי היה שותף בהבנייה של יחסי מגדר ב״בית" הקיבוצי.
מהפרקים כולם עולה המתח שליווה את החיים בקיבוץ בשנות השבעים - מתח שרימז על זעזועים תת־קרקעיים, ושהלך והתעצם עד למשבר של שנות השמונים. כולם יחד ממחישים כיצד התרחשו השינויים בפועל בקיבוץ אחד מתוך רבים, בין החברים לממסד, בין החברתי למרחבי.
פרק 6. מרכז - "מהמרכז לשוליים"
6.1.	"הכל קורה שם בתוך הזירה": חדר האוכל וסביבתו
יפעת זה הקיבוץ הראשון שבנו אותו מתוכנן מההתחלה - לפני שעברו עשו תכנון - שיהיו המעגלים האלה, ומבני ציבור במרכז, ואנשי המשק בחוץ - וזה היה תכנית לדוגמא. באו אחרי זה ללמוד איך מתכננים [...] עיקר הפעילות הייתה במרכז המשק וזה גם תוכנן ככה: אז זה החדר אוכל והדשא שליד חדר אוכל ומאחורי חדר אוכל היה מועדון לחבר, שהיום זה נקרא מועדון דורות אבל אז, כשלא הייתה טלוויזיה חברים היו מגיעים לשם, והיה שמה מכונת אספרסו, היו מכינים להם, והיו עיתונים מכל הסוגים, והיו משחקי קלפים וזה, וחברים היו באים לשם.213
בשנות החמישים, בתקופה שבה הוקם קיבוץ יפעת, כבר היו קיבוצים וותיקים שגדלו והתפתחו באופן שנדמה היה לעיתים כספונטני. הטענה שיפעת היה הקיבוץ הראשון שתוכנן מראש אינה מדויקת כמובן, אבל מהראיונות שקיימתי עולה תחושת הגאווה והתפיסה של המקום כקיבוץ-לדוגמא המשמש מודל לקיבוצים אחרים. כפי שאמר אחד המרואיינים: "יפעת קמה באיזשהו מגדלור - יישוב חדש, נוצץ!".214 מרכז הקיבוץ במיוחד נתפס כהצלחה תכנונית גדולה: "מראש זה היה לפי תכנית כאן! רואים שזו תכנית! הדברים שהיו צריכים להיות במרכז הם במרכז".215 הפעילות החברתית והתרבותית הענפה שהתרחשה באזור המרכז הייתה אף היא מקור לגאווה
באותן שנים: "החיים הם סביב מרכז הקיבוץ, חיים הומים מאד, ערב-ערב, יום־יום".216 בשלהי שנות הששים החיים של החברים והילדים בקיבוץ סבבו סביב אזור המרכז במשך רוב שעות היממה, בחול ובחג, ורבים מהמרואיינים אכן בחרו באזור זה כנקודת ההתחלה של הסיור ושל הסיפור שלהם על שנות השבעים בקיבוץ.
גם הסיור המתקיים במסגרת פרקי שער זה מתחיל במרכז הקיבוץ, ובלבו - חדר האוכל. בתחילת שנות השבעים חדר האוכל ביפעת, כמו בקיבוצים אחרים, היה מוקד חברתי ותרבותי של החיים ואחד מתווי ההיכר והסמלים הבולטים של הקיבוץ. הרבה מעבר לאולם המיועד לאכילה משותפת הוא היה מרכז של יומיום ושל אירועים מיוחדים, מקום מפגש והתכנסות, אספה ודיון; נערכו בו טקסי חג ואזכרות וגם הארגון היומיומי של סידור העבודה והתורנויות; הוא פעל כמרחב ציבורי שוקק חיים ברוב שעות היום והערב ואף בלילות. מיקומו במרחב העיד על כך: חדר האוכל היה המבנה הבולט והמושקע ביותר בקיבוץ, ניצב במרכזו וכל הדרכים הובילו אליו.217 חיים תיאר את התפקוד של חדר האוכל כצומת מרכזית בהיבטים רבים של חיי החברים. בחרתי להביא כאן חלקים גדולים מהריאיון איתו, משום שתאורו מאפשר לחוש את דופק החיים בקיבוץ באותן השנים:
...יש חדר אוכל בלב הקיבוץ. ועל ידו יש עמוד עם פעמון. לא יודע אם מישהו דיבר איתך על הפעמון. אני אדבר איתך על הפעמון. ועל ידו בריכת מגפיים, שהיא חלק מהסיפור של כניסה לחדר אוכל מענף חקלאי עם מגפיים מלוכלכות, וכן הלאה. יש סלע גדול, שהוא על הדשא של חדר האוכל, לא רחוק מהמרפאה. הסלע הזה הוא לבה של הפעילות-ילדים בערב, כשהורים באים לאכול ארוחת ערב, והם אוכלים מוקדם. יש מגרש גדול מאד, בצד המזרחי של חדר האוכל, המגרש הגדול, של המסיבות, מגרש גדול מאד שעכשיו יש עליו שני שערים. המגרש הזה זה המקום שכולם לימדו את הילדים שלהם לנסוע על אופניים, על המגרש הזה! והוא גם המגרש שבו מתקיימות מסיבות. והגג של חדר אוכל הוא המקום שממנו יורים את הזיקוקים ביום העצמאות, גם כשהיה צריף - זה הגג של המטבח. הגג של המטבח שמחובר לחדר אוכל יורים את הזיקוקים מלמעלה [...] ויש מדשאות. חשוב לדבר גם על המדשאות כי ליבת המשחקים והבילויים של ילדים בעיקר זה המדשאות סביב חדר אוכל, ובחדר אוכל של יפעת יש מדשאות גדולות. גדולות ממש! יש שמה שלושה דונם. במרכז. רק שם, אני לא מדבר על מדשאות אחרות.
יש רמפה שהיא מוסד במטבח, הרמפה זה סיפור גדול מאד [...] לרמפה הייתה מגיעה התוצרת החקלאית. היו מגיעות ביצים מהלול, מיפעת. היה מגיע חלב בכדים. היו מגיעות תרנגולות [...] ושם פורקים את כל הסחורה שיוצאת לתוך חדר האוכל, הירקן מכפר ברוך מגיע אל הרמפה ופורק את הארגזים. לחם מכפר החורש מגיע אל הרמפה - את רואה שמה ארגזים מונחים. והרמפה היא מוסד! ושם גם יש חור לזרוק אשפה, כי עומדת שם עגלה מתחת [...] ילדים יוצאים לטיולים - אז המשאיות עוצרות ברמפה, והחבר׳ה מעמיסים את האוכל, את התרמילים, את הכל מהרמפה. [...] הרמפה היא מוסד! ממש! עכשיו זה דווקא קצת ארכיטקטוני בגלל שזה משטח שנועד בעצם לתת את כל השירותים לחדר האוכל והמטבח, והוא הופך להיות מוסד כזה חברתי גם - שהכל יוצא מהרמפה. כולם מכירים גם את המונח שנקרא "רמפה".
הפעמון גם הוא מאד חשוב, כי חדר אוכל הוא הלב. הוא מרכז הקיבוץ. והפעמון מגדיר את הלב. וכשיש שריפה זה היה פעמון למקרה של שריפה - מצלצלים! וכשאנחנו ילדים, או מבוגרים, שומעים פעמון מצלצל מרימים את העיניים למעלה לראות מאיזה כיוון יוצא העשן. איפה יש
שריפה. עכשיו - לא מיקמו אותו במקום אחר! שומעים אותו על הגבעה, שומעים אותו למטה, חדר אוכל הוא המרכז, הוא הלב, הוא הליבה! [...] גם אין טלפונים, אין כלום, אין קשר! אין אף טלפון אחד בבתי החברים באותה עת, וזה סוג של תקשורת, פרימיטיבית אבל תקשורת! ולכן כשלמטה, בבית של סבתא שלך, צמרת ונתן, שומעים קול של פעמון, אז הם יוצאים החוצה והחבר׳ה בבית על ידם יוצאים החוצה ומתחילים לשאול את עצמם איפה זה? אבל זה בא מחדר האוכל. אין אזעקות עוד. עוד אין אזעקות! [...] אני אגיע לשם כי הרגעים הכי...קריטיים ועצובים היו שמה, על יד חדר אוכל. כי כשקוראים לאנשים בצו גיוס חירום, כמו שקרה בששת הימים, ויום הכיפורים, אז כל האוטובוסים שמסיעים את החיילים ליחידות, מגיעים לאן? לחדר האוכל! ואיפה מתכנסים כל החברים? על יד חדר האוכל. ושם הם מתחבקים, ושם הם לוחצים ידיים, ולשם הם חוזרים אחר כך עם פחות חברים. זה...מאד טבוע. וזה הכל שם! בליבה הזו שקוראים לה חדר האוכל, כי זה הדבר הכי טבעי שבעולם להיפגש שם.
[...] בצהריים, בימי גשם, עומדים בתור על יד הניקוי מגפיים, על יד הבריכת ניקוי נעליים. צריך להיכנס לחדר אוכל בצורה נורמלית, אנשים באים מהשדה מלאים בבוץ, הם מכניסים את המגפיים פנימה ויש סיפורים וצחוקים אדירים איך הברזל נפל ואנשים צנחו עד הקרקעית, והגיעו לחדר אוכל, לארוחה, עם כל המכנסיים רטובות והמגפיים רטובות והכל, ויש סיפורים על כאלה שלא ניקו מגפיים, ואחראית משמרת בחדר האוכל אומרת להם: אתה ככה לא יכול להיכנס!
[...] בחדר האוכל יש טלפון. ועכשיו אנחנו מגיעים למוסד קטן, כאן, שנקרא לו חדר הטלפון. מישהו דיבר אתך על חדר הטלפון? תקשיבי, חדר הטלפון הוא מוסד! [...] היה גם במזכירות למטה, אבל חיי הקיבוץ מתנהלים פה. ואז יש מצב שנכנס חבר לחדר האוכל וצועק: חיים! טלפון! אז אני קם מהשולחן והולך לטלפון. ויש טרגדיות בתוך הטלפון. ואנשים בוכים בתוך הטלפון, ומסתובבים...זה על יד הכניסה, אנשים שומעים את הבכי, ואנשים אומרים: בוא הנה, היא בוכה שם שזה לא יאומן! אולי היא צריכה עזרה? ואז פותחים את הדלת לאט-לאט - אפשר לעזור לך? לא תודה, ככה. וזה מוסד! חדר הטלפון. זה הקשר של החבר עם העולם.
[...] בחדר האוכל היה מוסד נוסף - קלאסי לשנים האלה קראו לו סידור העבודה. סידור העבודה היה מתבצע פה, בתוך חדר האוכל בשלושה שולחנות הראשונים. ומי היה בסידור העבודה: הפלחים! הסיירת! - אלה יושבים ומתכננים את היום של מחר ומי עושה מה, ומי יורד לאיזה שטח, ומי קם בשש ומי מחליף אותו במשמרת השנייה וכן הלאה. יושבים פה רפתנים ומתכננים את המשמרות שלהם. יושבים פה הנוטעים, כי יש גם מטעים, ובסף בסוף זה נשאר רק לפלחים, אבל אני זוכר את התהליך. [עידית: מה עם המטפלות? מי מסדר להן את העבודה?] - הן לא יושבות פה, זה פינה של גברים. זה פינה של הגברים [...] הסידור העבודה של החברות הוא כבר תלוי בערב בלוח המודעות. הן כבר באות...אלף זה יותר קבוע - מטפלת בגן הדס היא מטפלת בגן הדס. מורה בכיתה א׳ היא מורה בכיתה א׳, אז לא צריך לעשות להן סידור עבודה. אבל יש עוזרת מטפלת, יש...יש גננת...אבל הן לא יושבות...זה מוסד של גברים! סידור העבודה. אני עושה לך פה חץ ללב של חדר אוכל וכותב סידור עבודה. למה, כי זה באותה עת זה עוד הצבעה על המרכזיות של המקום הזה. אין מקום אחר להיפגש בו. זה זה! זה חדר האוכל. כאן נפגשים! כאן הליבה!
[...] חדר אוכל משמש כמקום מפגש. הוא משמש כמקום לתרבות וחג, הוא משמש לערבי שישי, הוא משמש כמובן לאוכל, שלוש פעמים ביום, והוא משמש לאספת הקיבוץ - כל שבת בשעה שמונה וחצי תשע בערב. ושם, כל המלחמות האידאולוגיות, והלא-אידאולוגיות, גם בין אנשים. [...] שמה הולכים דיונים מאד-מאד טעונים, כשגם שם המנהיגות האישית, הקליקות שנוצרות בין המנהיגים, עמדת ההנהגה של המזכירות שמובילה את הדיונים שם, שנבחנת כל הזמן, שיש חברים שהיו רוצים להפיל אותם קצת, מעת לעת, שלא יחשבו את עצמם, שלא יחליטו שהם מנהלים לנו את כל החיים... הכל היה שם! וזה היה עם פיצוצים, אדירים! אדירים! עזיבות של האסיפה באמצע, הליכה הביתה, צעקות, הטחת אשם, חבר גנב - כולם דנים בעניין שלו - אז אין! כל
הקיבוץ עוסק בזה. היום הולכים למשטרה, גמרנו. אין יותר דיון בקיבוץ. כיכר העיר! אנחנו ממש באתונה. מסביב יושבים הסנטורים ומסביבם העם, והכל קורה שם בתיך הזירה. זה קובע גורלות. זה מקבל החלטות, זה קובע צביון חיים. והכל בתוך חדר האוכל.
בתחילת שנות השבעים הפעמון בכניסה לחדר האוכל כבר לא היה פעיל, במקומו כאמצעי תקשורת שימש הטלפון במבואה של חדר האוכל, אבל בריכת המגפיים עדיין מילאה את תפקידה. הדשא סביב חדר האוכל המשיך להיות מוקד למפגשים בלתי-פורמליים ולחיי הפנאי, בעיקר של הילדים והנערים, כפי שמתאר גבי: ״זה היה משהו מאד מרכזי [...] את רוב הזמן החופשי - לא היה טלוויזיה וזה - היו פה החבריה מעבירים את הזמן על הדשא, ופה היו כל המפגשים, היאבקויות, ריצות, דיבורים, קדרים־באים". בסמוך לחדר האוכל ניצב צריף ה״מועדון לחבר", שבו בתחילת שנות השבעים עדיין נפגשו חברי וחברות הקיבוץ כמעט בכל ערב. שם הם שוחחו, קראו את העיתון היומי, שתו קפה ושיחקו במשחקי קופסא. מעברו השני של חדר האוכל, סמוך לבתי הילדים, ניצב "מועדון חברת-הילדים" שבו התקיימו מפגשים, מסיבות ואירועים של בני הנוער.
מעבר למרכז הקיבוץ החיים התנהלו גם סביב מרכזים נוספים. בתי הילדים, לדוגמא, היו מרכז לא רק עבור הילדים כי אם גם להוריהם. בכל ערב אחרי ארוחת הערב המשותפת בחדר האוכל היו ההורים הולכים להשכיב את ילדיהם לישון בבתי הילדים וה״השכבות" הפכו להיות אירוע חברתי משמעותי גם להורים וגם לילדים. יריב, שהיה נער בתחילת שנות השבעים מתאר את החיים כמתנהלים סביב מרכזים שונים. בריאיון איתו הוא חזר פעמים רבות על המילה מרכז עם כל הטיותיה: חדר האוכל כמרכז; בית הילדים כמרכז; חדרי נעורים כמרכז; מגרש הכדורסל כמרכז; הדשא בין הבתים כמרכז. למושג "מרכז" הייתה משמעות חברתית בנוסף למשמעות המרחבית. כך למשל מתאר יורם את החיים באזור צריפי הצעירים באותן שנים: "היינו מהמרכזים, היינו מתמרכזים, זה אומר - מתחילים לשוטט ולחפש אחד את השני ו...מקימים איזה מדורה ואיכשהו דואגים להביא קפה, או להביא משהו, לפעמים בקבוק שתיה, והיינו
יושבים, בלי שום...לא תכנית ולא שירה". דבריו מעידים על כך שהמרכז לא היה רק מקום ספציפי אלא הוויה בסיסית של החיים בקיבוץ.
על אופיו של המרכז בחיי הקיבוץ מעידים גם המקומות שלא נכללו באזור המרכז ולא נתפסו כמרכזיים. מזכירות הקיבוץ, לדוגמא, מוקמה באזור מבני השירות מחוץ למרכז, בקומה התחתונה של מחסן הבגדים, רחוק מחדר האוכל, קרוב יותר לאזור המשקי. זה לא היה מיקום שעוברים דרכו אלא כזה שצריך להגיע אליו במיוחד. אף אחד מהמרואיינים לא הזכיר את המקום במהלך הריאיון ולא ציין אותו כבעל משמעות עבורו. עובדה זו מעידה על כך שהניהול האדמיניסטרטיבי לא היה לב הקהילה, וניהול הקיבוץ נתפס כשירות. הדברים נקבעו באמת סביב שולחנות חדר האוכל. המרכז היה מרכז חברתי - לא ארגוני או כלכלי, והשליטה של המרכז פעלה באמצעות פיקוח חברתי יותר מאשר באמצעות נהלים ותקנות, שהוגדרו במזכירות.
למרות שהמזכירות מוקמה באזור קצת מרוחק וחשוך שלא היה פעיל משעות אחר הצהריים ואילך, ישיבות הוועדות השונות שהתקיימו בשעות הערב התקיימו שם ולא בחדר האוכל המואר והנגיש.218 זאת משום שלדברי חיים "וועדות לא ישבו בחדר האוכל כי חדר האוכל הוא לא דיסקרטי. זו גם לא המטרה שלו. הוא לא צריך להיות כזה". כפי שאציג בהמשך הפרק, חדר האוכל, כמוקד המרכזי של הפיקוח החברתי, לא היה מקום שראוי לדון בו בדיסקרטיות בענייני הפרט. הישיבות גם לא התקיימו בבתי החברים כי "אם האישה היא טיפוס שלא מארח, אז אתה לא יכול להגיד לה... היא גם לא צריכה לשמוע...צריכים להקפיד על דיסקרציה".219 חדרי החברים היו באותה התקופה קטנים וצפופים, חדר האוכל גדול וחשוף, גם שם וגם שם לא התאפשרה האינטימיות הנחוצה לקיום ישיבות וועדות.
6.2.	המרחב הממשמע
בכל הראיונות שקיימתי עלתה סוגיית הפיקוח החברתי כנושא בעל משמעות רבה בחיי היומיום ברחבי הקיבוץ כולו. כמו שהגדיר זאת יעקוב: "הייתה עין ציבורית גדולה מאד שעוטפת אותך מסביב, שאתה לא יכול לעשות סתם מה שבא לך." סוגיית הפיקוח החברתי נדונה לא מעט במחקרים העוסקים בחברה הקיבוצית, אולם על פי רוב חסרה בהם התייחסות לאופן שבו ארגון המרחב והארכיטקטורה פעלו כחלק ממנגנון הפיקוח והמשמוע. ממצאי המחקר מלמדים כי מרכז הקיבוץ, ובמיוחד חדר האוכל שבלבו, היו הזירה המרכזית של הפיקוח החברתי בקיבוץ - המקום שבו היו צופים ונצפים, וחשופים לביקורת מתמדת: "בחדר אוכל זה באמת כמו מסלול של תצוגת אופנה. כולם היו מסתכלים איך זה מגיע, איך זה מגיע! "220
הניתוח של מרכז הקיבוץ וחדר האוכל כמרחב ממשמע נסמך על תפיסה של הקיבוץ כמוסד חברתי הדומה למוסד הטוטאלי הפתוח, במונחים של גופמן (1968 ,221.(Goffman לטענת ניר
אביאלי, מאפייני המוסד הטוטאלי הפתוח תואמים במובנים רבים את חיי הקיבוץ, שבהם אידאולוגיה כוללת מארגנת היבטים רבים של החיים הציבוריים והפרטיים (2012 ,Avieli). לפי תפיסה זו, חדר האוכל היה זירה מרכזית של פיקוח וייצג את המשמוע בצורתו המשוכללת ביותר, ובו באו לידי ביטוי תופעות המאפיינות את המוסד הטוטאלי - מקום שבו היחיד חש כל העת שהוא נתון לביקורת, מאבד את פרטיותו ואת ייחודו, ונתון להשוואה מתמדת עם האחרים. בשונה מפינת האוכל בבית הפרטי, שגם היא מתפקדת כמרחב ממשמע, לחדר האוכל בקיבוץ הייתה נוכחות בכל ההיבטים של החיים, לאורך כל שעות היממה.
עם זאת ישנו הבדל מהותי בין המוסדות שבהם עסק גופמן - בתי כלא, בתי חולים או מחנות צבאיים - לבין הקיבוץ: המאפיין המרכזי של המוסדות הטוטאליים הוא ההבחנה הברורה בין ״שוהים״ - קבוצה גדולה ונשלטת - ובין סגל פיקוח מצומצם המפעיל את השליטה; לכל אחת משתי הקבוצות יש פרקטיקות שונות והמעבר ביניהן מוגבל בקפדנות. בשונה מכך, בקיבוץ המשמוע פעל במסגרת קבוצת השווים. בסיטואציה כזו המודל של גופמן אינו מסביר כיצד הפיקוח פעל ברמת היחיד גם ללא נוכחותו של גורם ממשמע אקטיבי.
גם פוקו ניתח פרקטיקות ממשמעות המאפיינות מוסדות חברתיים כדוגמת בתי חולים ובתי כלא, אולם פוקו תיאר את הפנמת המבט המפקח ואת הנורמות הממשמעות שכתוצאה מהן המשמעת אינה נחווית כפרי יצירתם של המוסדות או של סגל מפקח (פוקו, 2015). הפיקוח במודל שהציג פוקו מושתת על יחסי היררכיה, אולם ההיררכיה אינה תואמת בהכרח את ההיררכיות החברתיות המקובלות אלא היא פונקציה של מנגנון הפיקוח עצמו. המשמעת על פי מודל זה פועלת דרך הפרדה בין יחידים במטרה למנוע מהם להתאגד, וכ״תוצר" של אופני הפעולה של המשמעת מיוצרים יחידים כ״אינדיבידואלים". לטענת פוקו התפתחות זו של המשמעת בחברה המודרנית נובעת מהצורך של חברה מתועשת בטכניקות יעילות יותר של שליטה חברתית. טכניקות אלו הן, למשל, הסדרה של החיים לפי לוחות זמנים קבועים, הבנייתן של נורמות כ״טבעיות" כך שהסוטה מהן נתפס כחריג, או שימוש במבטים ככלי בשירות הפיקוח החברתי וביסוס המשמעת.
כפי שאפרט בהמשך, לטכניקות הללו היה חלק נכבד בתפקוד חדר האוכל הקיבוצי כזירה חברתית מרבדת וממשמעת, מכילה ומדירה כאחד - מרחב ממשמע שבו יוצרו ושועתקו נורמות התנהגות שהיחיד והיחידה נשפטים על פיהן, שקבעו מי שייך ומי מודר, באופן סמלי או ממשי (שכנאי-רן, 2019). עם זאת גם המודל של פוקו אינו מסביר במלואו כיצד הפיקוח פועל במסגרת חברתית ששואפת לראות עצמה כשוויונית ונטולת היררכיה. בשונה מבפנאופטיקון של פוקו, בקיבוץ מנגנון הפיקוח הופעל על ידי הקולקטיב, והנורמות לא נכפו על ידי גוף מפקח נפרד, גלוי או מדומיין; בחדר האוכל הרבים הם שצפו ביחיד והיחיד הנצפה היה בה בעת גם חלק מהקולקטיב הצופה. המפקחים היו גם המפוקחים - בפיקוח הדדי המאפיין קהילה קטנה וסגורה.222
פוקו מדגיש את הממדים הפיזיים של המרחב ואת האופן שבו הם מהווים חלק ממנגנון המשמוע. לטענתו, הארכיטקטורה כשלעצמה אינה מבנה יחסי כוח וגם לא מייצגת אותם, אך היא יכולה לתמוך בהם ולייעל אותם, כמו במבנה של הפנאופטיקון. לפי גישה זו לעיצוב וארגון המרחב
יש תפקיד חשוב בהסדרה ובעיצוב של הפעילות שבתוכו - הארכיטקטורה מעצבת את המשמעות והשימוש במרחב דרך התאמתו לפעילויות שונות והגדרת גבולות שונים לקבוצות שונות, וכך היא מחזקת את ההיררכיה ביניהן.223
גישה זו מסמנת את האדריכלות כשחקן במנגנון המשמוע. ניתן לראות לאורה כיצד חדר האוכל תפקד כמעין "מגדל פיקוח" בקיבוץ, הן במיקומו המרכזי במרחב כשכל הדרכים מובילות אליו, הן באופיו האדריכלי הבולט והחריג בנוף הקיבוץ שהדגיש את חשיבותו, והן בתפקוד שלו כצומת דרכים בחיי היומיום בכל תחומי החיים. בהבניית המשמעות שלו כאתר המרכזי של המשמוע השתתפו הדגמים האדריכליים, האידאולוגיה והערכים הייחודיים של החברה הקיבוצית, כמו גם פרקטיקות של חיי היומיום, דפוסי השימוש והיחסים החברתיים שאפיינו את דרך החיים הקיבוצית, לדוגמא: אולם האכילה הרחב והאחיד, שצורתו נבעה מטעמים פונקציונאליים, ייעל את פעולת המבט המפקח; מבני הבטון הענקיים בעלי התקרות הגבוהות גרמו לחבר/ת הקיבוץ להרגיש קטן כיחיד אך בעל עוצמה כחלק מהקולקטיב; החלונות הגדולים הפרושים על פני כל החזיתות איפשרו שליטה על הסביבה; אזור הגשת האוכל תוכנן כך שהחבר/ה נחשף/ה ברגע הכניסה לאולם לעיני כל הסועדים בבת אחת - תחושת החשיפה התחזקה לנוכח הפרקטיקה שהתפתחה בחדר האוכל, של ישיבה בכיוון הפונה אל הכניסה. כל אלה הבנו וחיזקו את הממדים הממשמעים של המרחב ואפשרו שליטה מרבית באנשים שבתוכו.
חדר האוכל היה אמנם זירה מרכזית של הפיקוח החברתי, אולם החוויה של היחיד שהוא נצפה ונתון לביקורת התקיימה בתחומי הקיבוץ כולו. המרחב הפתוח של הקיבוץ, שהיה כולו מרחב ציבורי רציף מהדשא של חדר האוכל ועד לפתח בתי החברים, נחווה כחשוף ונטול אינטימיות.
חוויה זו קיבלה חיזוק באופן מודע ומכוון דרך תכנון הצמחייה• יעקב, שהיה רכז הנוי בתחילת שנות השבעים, סיפר לי שבתחילת כהונתו מצא מפה עם סימון המקומות המיועדים לנטיעת עצים באזור המגורים:
-	תלכי עד היום ביפעת בקושי רואים עצים מצפון ומדרום.
[עידית:] מה עמד מאחורי זה לדעתך?
-	כדי לפתוח את המרחב! המרחב הציבורי חשוב. אם אתה שם עץ הוא עלול, באיזשהו מקום, לחסום את קו הראיה, ואז גם - מה שרחוק מהעין רחוק מהלב. אז גם גדרות חיות - בל ייראה ובל יימצא! המרחב צריך להיות כולו פתוח! יפעת הייתה כולה דשא אחד גדול, עם עצים ושיחים רק פה ושם.
ההחלטה שלא לנטוע עצים באמצע מדשאות אלא רק בשוליים שלהן חיזקה את יכולת השליטה והפיקוח דרך יצירת מרחב פתוח ורציף ללא מקומות מסתור, כמו באולם של חדר האוכל. החוויה של הפיקוח במרחבי החוץ התחזקה ככל שהתקרבו לאזור המרכז. עפרה, לדוגמא, מתארת שיעורי ספורט שהתקיימו על המדרכה המרכזית שבה עברו כל חברי הקיבוץ בדרכם אל חדר האוכל וממנו:
"המעבר ליד מגרש הכדורסל הוא גם שביל מאד מרכזי, מאד משמעותי. הכי לא אהבתי זה לרוץ שם, זה היה מזעזע! בשיעורי ספורט. זה היה שעה שבדיוק כולם היו באים לארוחת צהריים ואנשים היו עומדים ומסתכלים עליך רצים. זה היה מ ז ע ז ע ברמות שאני לא אשכח בחיים! אני שתמיד הייתי רצה אחרונה, ותמיד הגעתי אחרונה זה היה בשבילי הבושה הכי גדולה שיכולתי.
ואנשים עומדים ומסתכלים איך אתה רץ. המדרכה הזאתי הכי מרכזית הייתה טרגדיה!"
בנוסף לתיאור החוויה ולמיקומה במרחב דבריה של עפרה מעידים גם על כך שהחוויה של הפיקוח לא הייתה אחידה - פרטים שונים חוו אותה באופן שונה, במקרה זה בהתאם לכישוריהם הספורטיביים אשר השליכו באותה תקופה על מיקומם החברתי.
במיפוי של הפיקוח החברתי במרחב הקיבוץ ניתן לזהות מקומות שבהם הוא הורגש ביתר שאת - במיוחד ככל שמתקרבים לאזור המרכז, אולם כפי שעולה מדברי המרואיינים ההשפעה הורגשה בכל תחומי הקיבוץ: "בתוך הקיבוץ לא היה שום מקום שאפשר לשבת מבלי שמישהו יעבור באיזה מדרכה ויראה, גם אם זה מרחוק."224 גם מה שהתרחש בשוליים היה גלוי וידוע, אף כי לכאורה נדמה היה ששם אפשר למצוא אינטימיות: "בקיץ הולכים בחושך על השבילים, ויורדים בדרך עפר שיורדת למטעים. ואז, בחדר אוכל שומעים סיפורים: ראינו את חיים ושולה הולכים יד ביד. ראינו אוטו - אנחנו כבר יודעים שזה יהיה סיפור, ואז זה כבר מגיע - מישהו בחדר אוכל אומר להורים: ׳תשימו לב, הבן שלכם מסתובב עם הבת של עקיבא׳".225 דברי המרואיינים משקפים תחושה שאין לאן לברוח מהעין הציבורית. האפשרות היחידה לצאת מטווח הפיקוח הייתה באזורים שנתפסו ״מחוץ לתחום״, או מעבר לגבולות הקיבוץ, כדברי חיים:
בורחים לאזורים ש... נקרא לזה ככה, אם את רוצה לשאול אותי, גם מניסיוני וגם מה שאני ראיתי אצל אחרים: הולכים לפינות. ואחד המקומות היותר מטוילים ומבוגדנים (כך במקור, ע.ר.) זה בית הספר האזורי והכיתות הפתוחות! שמה...אין גדר ואין כלום, והכיתות פתוחות, לא סוגרים
אותן, לא נועלים שום דבר, והאנשים מגיעים לשם. מקום אחד. מקום שני: טנדרים. רכבים. הפלחים יש להם טנדרים, הם יורדים לפתוח מים, הם יורדים אל השדה, הם מכינים את המשמרת של מחר, הם פה, הם שם, הם כבר ימצאו סיפור, הם ימצאו את המתנדבת וירדו איתה למטה. וחונים בחלקה ב׳ למטה, באיזושהי פינה, ואף אחד לא יודע מה נעשה שם הנה לך יופי של התייחדות באזור שאף אחד לא..."
בתוך תחומי הקיבוץ - מרחב שכולו ציבורי, ושבו הכול גלוי ללא פינות מסתור - פעלו זירות קטנות נוספות של פיקוח ברמות שונות, כדוגמת הבריכה, המרפאה או בתי הילדים. ה״השכבות" של הילדים בערבים, לדוגמא, היו מפגש חברתי מהנה של ההורים אך גם אמצעי לפקוח חברתי: במפגשים אלו נדונו ונבחנו המטפלות דרך בחינה של רמת הניקיון של הבית, כמו גם האופן שבו כל אחד משכיב את ילדיו.
הפרקטיקה של ה״השכבות" ממחישה את הקשר בין מרחב לזמן, ואת האופן שבו מבנה המרחב והשתרעותו היו שונים בשעות שונות של היום, בימי חול ובשבת, או במועדים שונים במשך השנה. על פי פוקו, קביעת קצבים ולוחות זמנים משמשת כאחת הטכניקות להפעלת המשמעת. מדובר ביצירת זמן מועיל, "שאין בו זוהמה או פגם, זמן של איכות טובה שלכל אורכו נשאר הגוף מסור לעיסוקו״ (פוקו, 2015, עמי 188). קביעת הזמנים הקשורה לפעילות במרחב הייתה חלק ממנגנון המשמוע בקיבוץ - סדר היום הקיבוצי היה מאורגן בעיקר בהתאמה לשעות הארוחות בחדר האוכל ולשעות ההשכבה של הילדים בבתי הילדים. היו גם שעות מוקצבות לביקור אצל ההורים, או לבילוי בבריכה. כל מקום היה קשור לזמנים מקובלים לפעולה, בשאיפה לייצר סדר יום ובו "זמן איכות" המוקצב לפעולות שונות במקומות שונים. הגדרת הזמנים התבצעה על ידי הקולקטיב.
ויכוח סוער שהתנהל שנים ספורות לפני ההחלטה על המעבר ללינה משפחתית, בנוגע לשעת ההשכבה בבתי הילדים, מעיד על התחלה של התערערות מנגנון המשמוע והמירכוז בחיבור שבין מרחב לזמן. הדיון נסב סביב הצעה שחברים יוכלו להשכיב את ילדיהם לישון בבית הילדים בכל שעה שיבחרו, במקום שעת ההשכבה הקבועה ואחידה לכולם כנהוג. הדיון הסוער, שנפרש בעלוני הקיבוץ במשך כמה שבועות, כמעט לא עסק בגופו של עניין אלא ברצון של חברים לרכוש שליטה על חייהם הפרטיים. עמדה זו נוסחה בעלון הקיבוץ: "החברה של המאה העשרים בקיבוץ אינה זו שהייתה, והסדרים שהיו פעם אינם תופסים היום. היום יש, וחשוב שיהיה, יותר חופש לפרט בכל השטחים [...] איש לא יכול היום לומר לחבר מתי לסיים את הבילוי עם ילדיו".226 הפרסום בעלון גרר תגובות נסערות דוגמת: "הקיבוץ אכן אינו ׳מה שהיה פעם׳ וצורת החיים משתנה אך דבר זה אינו אומר שאיש היישר בעיניו יעשה״ או: "גם לחופש חייבת להיות מסגרת, בחופש ׳פרוע׳ אדם מאבד את יכולתו לתפקד כראוי בחברה, ולדעתי הוא מאבד את צלמו".227 העובדה כי הדיון חרג מהסוגייה שבמחלוקת ועבר למושגים כמו "איבוד צלם אדם" מעידה על כך שהשינוי היה עמוק הרבה מעבר להגדרה כזו או אחרת של נהלים, ועצם קיומו של הדיון היווה איום על הקולקטיב. המתח שהלך ונבנה בקיבוץ באותן שנים בין היחיד לקולקטיב מצא ביטוי בערעור על נורמות מקובלות ובשינוי של אורח החיים מבחינה מרחבית וטמפורלית.
כפי שציינתי קביעת זמנים או יצירת נורמות הנתפסות כ״טבעיות" הן על פי פוקו טכניקות להפעלת המשמעת בחברה המודרנית. אולם בקיבוץ טכניקות אלה לא שימשו להפרדה בין
סובייקטים כפי שטען פוקו, אלא דווקא לייעול השליטה באמצעות חיבור בין יחידים והגנה על ה״יחד״. במוקד מנגנון המשמוע היה הקולקטיב - חדר האוכל והמרכז סימלו את כוחו של הקולקטיב ושל ה״יחד", והוא שעמד למבחן בשנים אלה. ההפרדה ליחידים, או למשפחות גרעיניות, היוותה איום על הקולקטיב. במטרה להיאבק בתהליכים שאיימו על הקולקטיב התגובה הייתה ניסיון לייצר את השינויים יחד, באופן שווה, לכולם. כבר לא ניתן להילחם בלחץ של החברים להרחיב את דירותיהם? אז נרחיב לכולם: "אצל כולם בשלב יותר מאוחר הגדילו את המרפסת כדי קצת להגדיל את הדירה. עשו מטבח גדול, ומאד נח - היה פינת אוכל שם והכל וזה היה כאילו שיפור גדול של החיים! אז הסתפקו במה שיש ו...עשו לכולם ביחד!"228 אלא שאילוצים תקציביים מנעו את האפשרות של השוואת סטנדרט הדיור, וההכרח לעשות סדר עדיפויות ייצר היררכיה מעצם קיומו.
כמו במודל של פוקו, המבט המפקח והנורמות הממשמעות הופנמו, והמשמעת לא נחוותה כפעולה חיצונית או תלוית־מקום. המרואיינים (בעיקר המרואיינות, כפי שאדגים בפרק 10) מתארות את הפיקוח כחוויה פנימית, עמוקה, שמלווה אותן תמיד לכל אשר ילכו, ואינה קשורה למקום ספציפי בקיבוץ. כך תיארה זאת יעל: "תמיד היה הקטע הזה של להיות בסדר. בכל מקום. תראי, אני לא הרגשתי שאני משחקת משחק, שאני מישהו אחר. זה היה חלק ממני [...] היה לי תמיד חשוב להיות בסדר, אבל זה בכל המקומות. וזה עם עצמי זה לא: ׳רואים אותי איך אני מפזרת את הכביסה׳ לא. זה היה חלק ממני." דבריה מעידים על כך שהפיקוח שהופנם נתפס כהגבלה פנימית ההופכת להיות חלק בלתי נפרד מהיחיד.
כמו החוויה השונה אצל הספורטאים הטובים והאיסיים, גם ההבדלים בחוויית הפיקוח בין הנשים לגברים מאירים את הקשר שבין הפיקוח למיקום החברתי. חקר החוויה של ה״ממושטרים" במרחב, הנעדרת לרוב מהדיון התאורטי העוסק במרחב ופיקוח, מעלה כי חוויית הפיקוח לא הייתה זהה אצל כולם אלא התארגנה לפי קבוצות שייכות ולפי המיצוב החברתי. בדרך זו התפתחו קריטריונים המבחינים בין יחידים במרחב. ההבדלים היו קשורים גם למיקום במרחב: היות והפיקוח התחזק באזור המרכז הנשים, שעבדו על פי רוב בענפי השירות באזור המרכז ובילו שם את רוב זמנן, היו חשופות יותר לפיקוח והפנימו אותו יותר מהגברים; באופן דומה החברים המבוגרים שהתגוררו בסמוך למרכז היו גם הם חשופים יותר לפיקוח משום שחברים רבים עברו על פני פתח ביתם בדרכם לחדר האוכל. לעתים קרובות קטפו מעצי הפרי שליד ביתם והייתה להם פחות פרטיות מאשר למשפחות ולצעירים שגרו רחוק מהמרכז.
אלו הממוקמים גבוה יותר בהיררכיה החברתית זכו ליתרונות נוספים. כך למשל לבעלי תפקידים בכירים בקיבוץ היו מפתחות לחדרים שונים ברחבי הקיבוץ, אשר זיכו את בעליהם בזכויות יתר, כמו פרטיות, כמו שהסביר חיים:
אם יש מישהו שיש לו מפתחות, של...משרדי ענף, ו...הם חשוכים, איש לא נמצא בהם, וזה יכול להיות למעלה במחסן בגדים, או אצל התופרות - כל הקומה העליונה היו חדרי תופרות וכן הלאה, וכן הלאה - וגם זה היה מקום נחמד להתבודד בו [...] הבוגדים הכי גדולים היו הפריבילגים, בעלי התפקידים [...] היכולת לממש, העובדה שאתה מחזיק צרור מפתחות בכיס, העובדה שאתה...כל מיני, זה הגיע לכל מיני דברים. זה גם היה מחוץ לקיבוץ. במקומות מחוץ לקיבוץ, לעיתים. בתל אביב! גזבר נוסע לתל אביב, עם רכזת המחסנים, או אני לא יודע מה.
היו אנשים שהיה להם אפשרות נוחה יותר מאשר לאחרים למצוא מקום פרטי או לצאת מתחומי הקיבוץ.229 גם כאן בולט ההבדל בין גברים ונשים שכן רוב בעלי התפקידים היו גברים, וכפי שאציג בהמשך היו להם גם רישיונות נהיגה ונגישות לרכבים. ניתן לראות כי אף שהמרחב תוכנן כאחיד וכשוויוני, התפתחו בו בפועל קריטריונים של ריבוד אשר ארגנו את השימוש בו ולקחו חלק בתהליך הבלתי פוסק של ייצורו. באופן זה המרחב היה שותף גם ליצירת היררכיה על בסיס מגדר וגיל וגם להבניה ושעתוק של מיקומים חברתיים.
6.3.	"אל מול כסאות מיותמים": החלשות המרכז
התמורות החברתיות והאידאולוגיות בשנות השבעים החלו לתת את אותותיהם בהתגברות המתח בין היחיד לקולקטיב ובין הפרטי לציבורי. הזיהוי בין היחיד לבין הקולקטיב כבר לא היה כל כך מוחלט ומובן מאליו, האיזון התערער והמתח שנוצר בא לידי ביטוי בעיקר במרכז הקיבוץ. תחושה של אי נוחות החלה ללוות את השהות במקומות אשר זוהו עם הקולקטיב, בראש ובראשונה בחדר האוכל:
...ולמה אני מספר לך? כי חדר אוכל הוא לא רק בית, הוא גם הלחצה. הלחצה! הוא גם ה״פרס" החברתי שבא לידי ביטוי בכל מיני דברים - הפרס הוא בסידור העבודה, עם ריבים ועם צעקות,
הפרס הוא ביום שישי בערב - כשמוכרחים להתלבש אחרת יגידו שהיא הסתובבה בצורה מוזנחת ומכוערת וזו בושה וחרפה. וזה מגיע לאוזניים! ושם גם אומרים על הילד שהוא בכיין, ועל הילד השני שהוא יפהפה ועל הילד השלישי שהוא טמבל גמור, וגם שמענו שהוא לא לומד טוב, וכל מה שאת רוצה יש שם בתוך חדר אוכל! חדר האוכל הוא הסיפולוקס של הקיבוץ! שם יש סיפולוקס!!230
הציטוט משקף את החוויה של השהות בחדר האוכל כסיר לחץ העומד להתפוצץ. גם הצפיפות שהייתה בו באותן שנים הוסיפה לכך. המתח המתגבר, יחד עם גורמים נוספים, הובילו בהדרגה לירידה במוטיבציה של החברים להגיע לארוחות ולהשתתף בפעילויות בחדר האוכל.
מבחינה מרחבית אחד הגורמים לירידה במעמדו של חדר האוכל כמרכז החיים היה פתיחת אולם התרבות בתחילת העשור. לבניית האולם קדם ויכוח גדול בנוגע למימון הבנייה מכספי השילומים מגרמניה. לדברי גבי: ״הייתה תחרות שמות - איך נקרא לבית התרבות שלנו? ואחת ההצעות הציניות הייתה: ׳קבר המיליונים? זה דו-משמעי. עשו מבצע גדול, לקחו את כל כספי השילומים, שמו שמה, ׳קבר המיליונים׳ זה גם לזכר המיליונים וגם הכסף שהלך". הנחיצות של מבנה חדש, גדול ויקר, בנוסף לחדר האוכל לא הייתה מובנת לכל. בנאום הפתיחה הצדיק זאת אחד ממייסדי הקיבוץ ומאנשי הרוח הבולטים שלו בצורך בהפרדה בין מרכז של חיי היומיום לבין מרכז לרוח. לדבריו בכל ציבור יהודי, בארץ ובגולה, בכל קהילה או שכונה נהוג להקים בית לצרכי ציבור - בית כנסת, או בית-העם. דווקא ביישובים הקיבוציים זה לא כך, "אולי משום שבחיינו אנו, חיי קבוצה, אין כלל תחום המבדיל בין חומר לרוח, בין הלכה למעשה", או "אולי משום שעם ראשית הקבוצה היה חדר האוכל לבית היוצר של חייה, והוא שימש לא רק מקום קבוע של החברים לשלוש ארוחות יום יום, כי אם גם מקום מפגש לדיונים, שיחות, סידור עניינים וכן גם להתכנסות בימי מועד, שמחה ואבל".231
המשמעות של בניית אולם התרבות הייתה פיצול והפרדה בין פעילות תרבותית לבין פעילות חברתית. טקסי החגים הגדולים, כמו פסח וחג הקיבוץ, עברו להתקיים באולם התרבות, וכך גם אירועים חשובים כמו בר מצווה וחגי מחזור בסיום י״ב, ואף הקרנת הסרטים השבועית. בערבי הקיץ נחגגו טקסים על הדשא שמאחורי האולם, אשר בשל תנאי הטופוגרפיה תפקד כתיאטרון פתוח (צילום 22). רק שנים מאוחר יותר, לקראת סוף שנות השמונים, החלו להיפתח שערי האולם גם לתושבי היישובים השכנים, אולם מלכתחילה האולם לא היווה זירה של פיקוח חברתי באותה המידה כמו חדר האוכל. תרמו לכך מיקומו מחוץ למרכז הקיבוץ, העובדה שהוא שימש רק לאירועים תרבותיים, וגם צורת הישיבה - בשורות אחידות אל מול במה במקום בקבוצות סביב שולחנות. בחדר האוכל, לעומת זאת, התוצאה של פיצול הפעילות הייתה ירידת מעמדו כמבנה ציבור בלעדי המכיל את כל תחומי החיים, מה שהחליש את כוחו במנגנון המשמוע.
החלשות כוחו של המרכז היתה חלק מהתערערות האיזון במערכת היחסים בין המרחב הציבורי והפרטי בקיבוץ באותן שנים. האיזון בין שני הקצוות של מערכת היחסים הזו: חדר האוכל הציבורי כסמל הקולקטיב ומקור כוחו, וה״חדר" הפרטי שנתפס כאיום על הקולקטיב, הופר מאז ראשית הקיבוץ, בין השאר בכל פעם שמכשיר חשמלי חדש הופיע בבתי החברים. קינות על קיצו הקרב של הקיבוץ הופיעו כבר עם כניסת הקומקום החשמלי לחדרים הפרטיים, ועימו
האפשרות להכין קפה ותה בבית ולא רק בצוותא בחדר האוכל או במועדון לחבר. עם השנים נכנסו לחדרי החברים גם מכשירי רדיו, ומקררים שהפחיתו את התלות בחדר האוכל. בשנות השבעים היו דיונים סוערים סביב כניסת מקלטי טלוויזיה לקיבוץ, ולקראת סוף העשור גם מכשירי טלפון. המכשירים החדשים הגיעו לקיבוץ דרך המרחב הציבורי תחילה, אולם במהרה החלו להופיע גם בחדרי החברים.
מקלט הטלוויזיה הראשון הגיע לקיבוץ כמתנה בשלהי 1968: "סם האמבורג, בביקורו האחרון ביפעת החליט להגיש לקבוצתנו שי והוא מכשיר טלוויזיה גדול. המזכירות קיבלה בהוקרה רבה את התשורה הנאה והטילה על וועדת חברה וועדת התרבות לבחון את עניין הכנסת הטלוויזיה מבחינת המיקום, ההפעלה וההשלכות השונות".232 כחודש מאוחר יותר, לקראת דיון באספת הקיבוץ, פורסם בעלון סיכום פגישה של נציגי שלוש התנועות הקיבוציות, שבה דנו בהשלכות של הופעת הטלוויזיה במדינת ישראל על "חייו הפנימיים של הקיבוץ". בסיכום הוזהרו החברים מ״הסכנות הצפויות״: אטומיזציה והסתגרות בחדר הפרטי במידה ומקלט הטלוויזיה "יחדור לתוכו", וירידה בהשתתפות החברים באירועים קולקטיביים ובאספות קיבוץ. בניסיון למנוע את הפגיעה בקולקטיב הכרוכה בכניסת מקלטי טלוויזיה לחדרי החברים, ההנחיה לקיבוצים הייתה לרכוש מספר מקלטי טלוויזיה אשר "יוצבו במקומות שונים כך שיוכלו להיווצר סביבם מוקדי חברה", וכן שהטלוויזיה תופעל בקיבוץ ע״י וועדת התרבות בלבד.233
את מקלט הטלוויזיה הראשון שהתקבל ביפעת הוחלט למקם במטבח ילדים הישן שבתוך מבנה חדר האוכל, על מנת לאפשר לילדים לצפות בו בזמן שהוריהם אוכלים את ארוחת הערב. בהמשך היא מוקמה בצריף אחר סמוך לחדר האוכל, אולם הדיונים בנושא המשיכו בשל החשש מפני הצפוי מראש: כניסת מקלטי הטלוויזיה לחדרי החברים. במסגרת "שולחן עגול" שנערך בקיבוץ בנושא הטלוויזיה הביעו המשתתפים נימוקים בעד ונגד המכשיר: מצד אחד הטלוויזיה מהווה קשר למתרחש בעולם ואמצעי לצריכת תרבות כגון קונצרט, מחזה, סרט וכיוצא באילו. מנגד: "מכשיר הטלוויזיה הינו היפנוטי ומרתק אליו את הציבור", ועלול, לטענת הדוברים, לגרום לפגיעה במערכת הפעולה החברתית של הקיבוץ, להגביר את הניכור בחברה, להשפיע לרעה על הילדים ולשבש את סדר יומם.234 מדברים אלו ניכר כי הטלוויזיה סימלה את שני האיומים הגדולים ביותר על הקולקטיב: ההסתגרות בחדר הפרטי מחד והחלחול של העולם החיצון מאידך.
בתחילת 1970 הוחלט על פיצול בצפייה בין החברים לילדים: טלוויזיה אחת תמוקם במועדון לחבר, ובה יוכלו לצפות רק המבוגרים; טלוויזיה שניה תוצב במועדון חברת הילדים, ובה יוגבלו שעות הצפייה והגילאים שבהם מותר לצפות בתכנים השונים.235 במקביל, בהדרגה ובאופן עצמאי, החלו לצוץ מקלטי טלוויזיה פרטיים בבתי החברים. בהנחה כי לא ניתן עוד להתנגד לתהליך נעשו מאמצים להסדיר אותו.236 בין השאר עלתה גם ההצעה הבאה: "המקלטים הנמצאים בחדרי החברים הם גם לשימוש ולהנאת החברים שאיו להם מקלט - הכוונה היא שכל מקלט יהווה מרכז, אם בתוך חדר החבר ואם מחוצה לו, וכל חבר, ובעיקר כל ילד, יוצמד למרכז מסוים, עם כל החובות והזכויות הנוגעות בכך" (ההדגשות במקור).237 הצעה זו אמנם לא התקבלה אך המחשבה
שניתן להתייחס לחדר הפרטי גם כמרכז חברתי שכונתי משקפת את הבלבול ואת חוסר היכולת להפריד בין הפרטי והציבורי באותן שנים. בסופו של דבר הוחלט לרכוש מספר מכשירי טלוויזיה ולמקמם במקלטים בשכונות המגורים, כמרכזים שכונתיים.238 הסדר זה פעל במשך תקופה קצרה אולם כבר לא ניתן היה לעצור את השטף. החשש מאי-שוויון גבר לאחר שמספר חברים רכשו או קיבלו מקלט טלוויזיה, ולבסוף הוחלט על רכישה של מכשירי טלוויזיה לחלוקה לכל החברים -אם לא ניתן להילחם בהתחזקותן של החדר הפרטי, לכל הפחות יהיה שוויון.
כניסת מקלטי הטלוויזיה לחדרים אכן הצדיקה במידה רבה את החששות. הייתה לכך השלכה על בילוי הערב במועדון, על השתתפות החברים בחגים ובקבלות שבת, ואף על שעת ההשכבה של הילדים שהתאחרה. כבר באמצע העשור הביע בעלון הקיבוץ האחראי על מסיבות השבת של הקיבוץ את מורת רוחו, לאחר שבערב שאליו הוזמן השופט מיכה לינדשטראוס להרצות בפני החברים מצאו המארח והאורח את עצמם אל מול הרבה ״כסאות מיותמים״:
ידוע לי, כי במשקים שבהם הופיע השופט לינדשטראוס, צר היה המקום מלהכיל את הבאים, ואילו כאן, אצלנו, העדיפו רבים, צעירים וותיקים להישאר בחדריהם, צמודים למקלטי הטלוויזיה. בושתי בפני עצמי, בפני האורח שהטרדתי לבוא אלינו מרחוק ובפני שבת המלכה שהציצה נכלמת בשני נרותיה הדולקים.239
במבט לאחור ציינו גם המרואיינים את כניסת הטלוויזיה לחדרים כאחד הגורמים שהאיצו את השינויים. כך לדוגמא אמר גבי:
ככל שקרנה של הטלוויזיה עלתה, היה יותר קשה להוציא את האנשים לכל דבר, כי לפני כן לא היה הרבה מה לעשות. היה רדיו בבית, והייתה המון פעילות לחברים - זו אחת הסיבות גם שהם נורא נאחזו בלינה המשותפת, כי זה איפשר להם לשים את הילדים וללכת לוועדות, למסיבות, למועדון. לא פיתחו בתוך הבתים משהו משמעותי. אבל אני חושב שככל שהטלוויזיה הלכה ומילאה אז היה יותר קשה להוציא את האנשים [...] הייתה משאית שעברה וחילקה טלוויזיות, שחור-לבן, סילורה, תוצרת כפר מסריק, אחרי כמה שנים עברה משאית וחילקה צבעוניות, וכאילו מאחד-לאחד-לאחד אנשים יותר נשארו בבית.
כמה שנים מאוחר יותר התרחש תהליך דומה עם כניסת מכשירי טלפון לחדרי החברים. תהליך זה היה אמנם פחות טעון ולווה בפחות דיונים, אולם גם לו הייתה השפעה ניכרת על היחלשות המרכז. במשך רוב שנות השבעים הטלפון הציבורי בחדר האוכל היה אמצעי התקשורת העיקרי של החברים, מה שחיזק את מעמדו גם כמקום שמקשר בין החברים לעולם שמחוץ לקיבוץ. חוסר הפרטיות שנגרם כתוצאה מהחשיפה של החבר/ה לציבור בשיחות טלפון פרטיות היה חלק ממנגנון הפיקוח החברתי. עם השנים נוספו מכשירי טלפון בקיבוץ, בעיקר בענפים לצרכי עבודה, וב־1979 הוחלט על הכנסת טלפונים לבתי "אלמנות המלחמה" בקיבוץ, על חשבון זכויותיהן ממשרד הביטחון.240 מכשירים אלה הפכו במהרה לנחלת הציבור: ״מסתבר שרבים - שכנים, ידידים וחברים אחרים - משתמשים בטלפונים הנ״ל ואינם רושמים את שיחותיהם, ולא נעים להזכיר... התוצאה: עומס הולך וגובר על תקציבן האישי של האלמנות".241 כמו בהצעה שנגעה למקלטי הטלוויזיה בבתים, בתי האלמנות הפכו באופן לא רשמי במשך מספר חודשים למרכזים שכונתיים, כאשר חברי הקיבוץ נכנסו ויצאו מבית האלמנה הקרובה לביתם לצורך קיום שיחות טלפון פרטיות. הדבר שינה לזמן קצר את המבנה השכונתי בחלקים מהקיבוץ וערבב שוב בין הפרטי לציבורי. הסדר זה פעל מספר חדשים בלבד, עד ששוב בשם השוויון הוכנסו טלפונים לבתי כל החברים, וגם הטלפון הציבורי בחדר האוכל נותר מיותם.
6.4.	במועדון לחבר אי אפשר להשתולל: מרכז מול שוליים
בחינה מעמיקה של התהליכים מלמדת על השינויים שחלו במהלך השנים ביחסי הכוח בין המרכז לשוליים, הן בהיבט הארגוני והן בהיבט המרחבי. השינוי התרחש במקביל באמצעים ממוסדים שנקבעו על ידי הנהלת הקיבוץ ודרך פעולות יומיומיות של חברים וחברות. לא פעם היו אלה כוחות מנוגדים שמשכו לכיוונים סותרים: מצד אחד הנהלת הקיבוץ בקשה באופן ממוסד לחזק את המרכז - בין השאר באמצעות תכנון המרחב, ומנגד יותר ויותר חברים העדיפו להעדר מהפעילויות במרכז הקיבוץ והוא החל להיתפס כמזדקן וכמיושן.
העמדה של הנהלת הקיבוץ מודגמת להלן דרך הדיונים על תכנון שלושה פרויקטים חדשים במהלך שנות השבעים: האנדרטה לחללי המלחמות, מגרש הכדורסל ובית הכנסת; הראשון נבנה בשוליים של הקיבוץ, השני נבנה במרכז והשלישי לא נבנה מעולם. התהליך של הצעת חלופות למיקום כל אחד מהפרויקטים ברחבי הקיבוץ, והבחירה ביניהן, משקפים מה נתפס כחשוב ומרכזי בחיי הקיבוץ ומה נתפס כעניינם של מעטים.
האנדרטה - ההצעה להקים אנדרטה עלתה במזכירות הקיבוץ זמן קצר אחרי מלחמת ששת הימים, מתוך הרצון להנציח את בני הקיבוץ שנפלו בקרבות.242 הכוונה המוצהרת הייתה שהמקום לא יהווה רק הנצחה אלא גם "ישמש מקום להתכנסויות חברת הילדים והנוער, לפעולות, משחקים ובידור".243 על הפרק עמדו מספר אפשרויות למיקום האנדרטה: מחוץ לתחומי הקיבוץ (ב״בוסתן"), בשוליים (ליד אולם התרבות החדש שהיה בשלבי בניה, או במקום מגרש הכדורסל הישן) או במרכז הקיבוץ (על הדשא שבין המרפאה לחדר האוכל).244 בסופו של דבר התקבלה
החלטה להקים את יד הזיכרון על הגבעה המיועדת לגינון, מאחורי בית התרבות, הרחק מהמרכז (איור 36).
תכנון האנדרטה הסתיים בפברואר 1970. התכנית כללה רחבת טקסים, אנדרטה ומבנה מרכז לנוער. חברי הוועדה שלוותה את התכנון הצהירו כי "אין בכוונתנו להקים אנדרטת אבן. לא היא תבטא את המאוויים, השאיפות ומרץ הנעורים שנכחדו בלא עת, אלא יש ללכת בכיוון של יצירת מרכז לנוער, שישמש למשחקים, שיחות, בידור ויהי בזה זיכרון חי לבנים.245 אלא בשל המצב הכלכלי הוחלט במזכירות הקיבוץ לבנות בשלב ראשון רק את האנדרטה והרחבה, ולהשלים את תכנון מרכז הנוער כאשר יהיה לכך תקציב. שלב ב׳ של האנדרטה לא הגיע מעולם לידי תכנון מפורט, והמקום לא תפקד בפועל כמרכז פעילות. למעשה לא מעט מהמרואיינים אפילו לא זכרו את קיומה של האנדרטה. זו פעלה יום אחד בשנה כרחבת טקסים ביום הזיכרון לחללי צה״ל, וילדי הקיבוץ היו עומדים בה דום תחת השמש הקופחת של העמק.
מגרש הכדורסל - באותו אזור שבו נבנתה האנדרטה שכן מגרש הכדורסל הישן של הקיבוץ. משטח האספלט נשחק והתיישן עם השנים, ולקראת סוף שנת 1974 פנתה ועדת ספורט למוסדות המשק בבקשה לבנות מגרש כדורסל חדש, במיקום מרכזי יותר, "בשביל להגביר את הפעולה הספורטיבית ולרכז מסביב הספורטאים הפעילים קהל של אוהדים".246 בהנהלת הקיבוץ נבחנו מספר אלטרנטיבות למיקום המגרש: באזור המגורים ב״גבעה" סמוך לכביש ההיקפי, באזור מבני השירות ליד המזכירות, ובמרכז הקיבוץ (איור 36). במקרה זה ההחלטה הייתה לבנות את המגרש במיקום המרכזי ביותר שהוצע, צמוד לחדר האוכל, והוא פעיל שם עד היום.247
בית הכנסת - דיונים על בניית בית כנסת כבניין של קבע החלו כבר בתחילת העשור, ולאחר שהוחלט כי האזור ששימש בעבר למגורי ה״הורים" ייועד לחדרי הנעורים, התעורר צורך להעתיק את בית הכנסת ששכן בליבו במבנה עץ ישן.248 שתי חלופות נבחנו למיקום בית הכנסת החדש: בשוליים של שכונת המגורים הוותיקה או ״על המגרש לרגלי הגבעה״ - באותו המקום שהוצע קודם כמגרש כדורסל249 (איור 36). המתפללים העדיפו שבית הכנסת ייבנה במגרש לרגלי שכונת ה״גבעה", קרוב יותר למרכז הקיבוץ, אולם במוסדות הקיבוץ הוחלט לבסוף על בנייתו בשוליים, בהתאם לחלופה הראשונה.250 בסופו של דבר, אף שכבר הוכנו תכניות לביצוע, בית הכנסת לא נבנה, ככל הנראה מסיבות תקציביות, והמתפללים הוסיפו לפקוד את הצריף הישן שנשאר במקומו מוקף בחדרי הנעורים החדשים.
הבחירה בין החלופות למיקום פונקציה כלשהי במרחב משקפת את העמדה של מוסדות הקיבוץ כלפי מקומות, כלפי הפעילות שנעשתה בהם וכלפי המשתמשים בהם. ההחלטה מה למקם במרכז ומה בשוליים משקפת מה נתפס כחשוב יותר ומה משרת את התפיסה החברתית הרשמית, אך גם למי מהגורמים יש יותר כוח, ומי שותף בתהליכי קבלת ההחלטות. באופן כללי ניתן לראות כי הייתה עדיפות לפעילות קולקטיבית, ולצעירים על פני וותיקים. בחירת המיקום מעידה כי למרות ההצהרות האנדרטה נתפסה כמחווה כלפי המשפחות השכולות ולא כעניינה של הקהילה כולה, ובית הכנסת נתפס גם הוא כעניין פרטי של מספר מצומצם של מבוגרים.
בעוד שמיקום במרחב היה פעולה ממוסדת של הנהלת הקיבוץ בניסיון לחזק את המרכז, בפועל התרחשו תהליכים אשר העבירו בהדרגה את הכוח מהמרכז לשוליים, והובילו לתפיסה של המרכז כמזדקן וכמיושן. תהליכים אלה היו תוצאה של גורמים שונים, ביניהם, למשל, החלוקה ההיררכית שנוצרה בין השכונה הוותיקה הקרובה למרכז, שנקראה "למטה", לבין השכונה החדשה על הגבעה, שכונתה "הגבעה": היות והמעבר של החברים לדירות חדשות היה קשור לוותק, בכל פעם הגיע תורה של שכבת גיל מסוימת לעבור ל״דיור קבע", וכך עברו יחד קבוצות של חברים בני אותו גיל לכל שכונה חדשה שנבנתה. מאחר והחברים הוותיקים השתכנו מהימים הראשונים בדירות שהוגדרו כדיור של קבע, עברו הבאים אחריהם, בני הדור השני עם משפחותיהם לדירות החדשות ב״גבעה". היו אלה המשפחות של מי שבאותן השנים היו בעלי עמדות הכוח בקיבוץ, הדשאים ב״גבעה" היו מלאים יותר בילדים והדירות שם היו גדולות ומשופרות בהשוואה לדירות הישנות שנבנו בשנות החמישים.
ההפרדה המרחבית בין המגורים הוותיקים והחדשים, שתוארה בדפוסי השינוי, לוותה בהפרדה חברתית, ומשתקפת בתיאור המרואיינים את חיי היומיום שלהם, אשר התרכזו רק באחד מהאזורים הללו. כל התייחסות למגורים בראיונות הייתה קשורה בהגדרה של "למעלה" או ״למטה״: הגבעה - ״למעלה״ - הייתה העולם של הצעירים ושל המשפחות, בשכונה "למטה", קרוב למרכז הקיבוץ, חיו מייסדי הקיבוץ בדירות קטנות שהזדקנו. את המדשאות בשכונה הוותיקה אכלסו כעת רק נכדים שהגיעו מדי פעם לביקור. כפי שתיאר זאת יורם, הדבר שיקף תזוזה של מוקד הכוח בקיבוץ: "כל השכבה הזאת ששדרגה לעצמה תנאים, היא דילגה מעל גבי הוותיקים בעצם, והוותיקים נשארו בדירות הצנועות, וקצת המתפוררות, בתי ה״מאתיים" שיש למטה.״ ההיררכיה שנוצרה בין שכונות המגורים מתוארת באופן ברור בדבריו של עקיבא:
האזור הזה של ההורים, הוא היה אזור נחות. נקרא לזה ככה. לא אזור שבאים אליו, אם את מבינה אותי. מין...איפה שהיו החיים זה הייתה הגבעה. בכל העוצמה! הייתה שם בנייה, חבר׳ה צעירים נכנסו לבתים, וכולי, והחלק התחתון הוא היה...ותיק. הוא היה ותיק כאילו משלילה.
ולא היו שם החיים! [...] הבתים למטה לא נחשבו. הם היו זרוקים. הם היו של הזקנים, ההורים שלנו.
דבריו של עקיבא מעידים, כי השינוי במגורים הוביל לתפיסה של האזור הסמוך למרכז הקיבוץ כמזדקן וכמיושן וכתוצאה מכך אפילו נחות. גורמים נוספים תרמו להבניית התפיסה הזו של מרכז הקיבוץ: הצעירים, למשל, העדיפו להתרחק מהמרכז גם בבילוי הזמן הפנוי כדרך להתרחק מהפיקוח החברתי. זה התחיל בחברת הנעורים, כפי ניתן ללמוד מהדיונים הסוערים שהתקיימו סביב סוגיית הריקודים הסלוניים מעל דפי עלוני חברת הילדים - הבמה הציבורית של הנוער -כבר בתחילת שנות השבעים. על פניו היה זה דיון ערכי על ה״חברה הסלונית", שבה "אין מוטלות על הפרט שום חובות מעשיות או מצפוניות",251 ואשר ערכיה החלו לחלחל פנימה מבחוץ. אולם היה לכך גם ביטוי מרחבי, והוויכוח היה לא רק אם לרקוד אלא גם איפה.
הוויכוח התעורר בשל העובדה שחלק מהנערים והנערות העדיפו לרקוד ריקודים סלוניים בצריפי הצעירים והמתנדבים ב״בגבעה", במקום במועדון חברת הילדים. באחת הכתבות בעלון נכתב:
"במשך שלושת החודשים האחרונים הגענו למצב שבו כל הרוצה לרקוד יכול לבחור כמקום לריקודים את המועדון או את אחד מצריפי חגבעח חמצפח בכיליון עיניים לבנות תמימות מחברת חילדים [...] שטחו ונפחו המצומצם של הצריף ומיעוט מספר המשתתפים והמשתתפות בריקוד גורם לאינטימיות יתר [...] הריקודים הסלוניים בסביבח אינטימית כזאת נותנים לבני הזוג את האפשרות לעשות לאור המנורה דברים אותם היו עושים עד עתה רק בחושך. אין לאסור על ריקודים בגבעה אולם יצירת גורם מתחרח למועדון חברת חילדים תגרום לירידת השפעתו של זה האחרון ואת זה כדאי למנוע. (ההדגשות שלי)."252
הטקסט משקף הן התייחסות כמעט מאנישה אל ה״גבעה" כמפתה נערות תמימות, בשל הריחוק שלה מהמרכז הממוסד ומהפיקוח, הן קישור בין סביבה אינטימית לסביבה מסוכנת, והן חשש מהחלשת כוחו של המרכז באמצעות הזנחת המועדון המרכזי של חברת הילדים. הסוגיה המשיכה להעסיק את הנוער גם בשנים הבאות - שנתיים מאוחר יותר התריע אחד הנערים מפני התפרקותה של חברת הילדים כי "זמן קצר מרגע הכנסת הסלוניים יהפכו ערבי הריקודים הנוכחיים לערבי ריקודים פרטיים, בחדרים, כשהרוקדים מחולקים לקבוצות קטנות ומפורדות המנותקות זו מזו".253 כלומר החשש גם כאן הוא מהפירוק והביזור המערערים את כוחו של הקולקטיב. למרות הביקורת התופעה המשיכה להתקיים והפכה לסמל של החתרנות מול הממסד, כפי שהעיד גבי:
ריקודים סלוניים זה הפך להיות סמל של משהו, ולנו היה אסור לרקוד ריקודים סלוניים חוץ מיום אחד בשנה - זה במסיבת פורים [...] לאט לאט כשהתבגרנו אז חיו מתחילים לעלות למעלח לצריפים, ושמח חיו מתנדבים ומתנדבות, שמח קרו עוד כל מיני דברים."[...] גם המוסיקה השתנתה, נכנסו אז החיפושיות, היו כאלה שרצו לשמוע את זה. אנחנו היינו יותר עם השירים הרוסיים, בואי נגיד - אני הייתי עם ישראל בחדר, היינו מאד שונים - הוא היה עם המתנדבות, ועם הביטלס, ועם הסלוניים, ואני הייתי...פלאח.
דבריו של גבי מרמזים על הדיכוטומיה שנוצרה בין העולם של הריקודים הסלוניים והמוסיקה החדשה לבין הקיבוץ והחקלאות, שהם גם העבר וההזדקנות. המרכז ייצג את הקיבוץ הישן והממוסד, בעוד השוליים ייצגו צעירות וחדשנות.
מספר שנים מאוחר יותר נפתח ״מועדון 30+״ שיועד בעיקר לתושבי ה״גבעה", בני דור הביניים, והתמקם מתחת לפני הקרקע באחד המקלטים בשכונה החדשה. כמו הריקודים הסלוניים בצריפי ה״גבעה" גם מועדון זה היה פרי יוזמה של חברים וחברות שהתארגנו להפעלתו ללא תמיכת הממסד. החברים, ברובם צאצאיהם של מייסדי הקיבוץ, היו מגיעים לשם בערבי שישי, אחרי ארוחת השבת בחדר האוכל, במקום לבלות במועדון לחבר. שם היו מבלים בשתייה ובריקודים כפי שעולה מסיפורה של דבורה:
- כל יום שישי זה כבר היה כשאפשר היה להשאיר את הילדים, והיינו יוצאים היינו חוזרים בבוקר! [...] זה היה מקום נורא טוב. כי באמת כל המחלוקות וקונפליקטים - היו שותים, ורוקדים, וכולם אהבו את כולם, והיה נורא כיף ממש! [...] היו תורנויות, היה מישהו שהיה אחראי, בעיקר אני זוכרת את מנחם שהוא היה די-ג׳יי, שהוא היה עושה את המוסיקה, ואני לא זוכרת איך, על הבר היו תורנויות כנראה, כי אנחנו היינו אחראים על הבר תמיד בסילבסטרים, [עידית]: לא עשו מסיבת סילבסטר לכל הקיבוץ?
- אז היינו עושים שם רק, היינו עושים שם. היינו משתוללים שם.
[עידית]: אז למה זה לא קרה במועדון לחבר?
- המועדון לחבר זה תרבות!
בניגוד למועדון לחבר, שם צריך היה לשמור על השקט תוך כדי פעילות תרבותית כמו שיחה, קריאת עיתונים ומשחקי שולחן, במועדונים החדשים אפשר היה "להשתולל". שם ניתן היה לחרוג מהנורמות הקשיחות אשר יוצרו במועדון לחבר; לשם כך צריך היה להתרחק מהמרכז. גם כאן, כמו במקרה של הטלוויזיות, תהליכים שהחלו באופן ספונטני התמסדו בהמשך - ב־1974 נפתח באופן מסודר מועדון הצעירים, גם הוא במקלט בשולי הקיבוץ (את מיקום המועדונים ראו באיור 2). הוותיקים קיימו גם הם פעילויות נפרדות, אולם הם לא קיבלו מרחב משלהם אלא נפגשו במועדון לחבר בימים שבהם כבר לא היה פתוח לכולם.254
כל התהליכים הללו הובילו בהדרגה לירידה משמעותית בהשתתפות החברים בפעילות במועדון לחבר. המועדון הלך והתרוקן, היה קשה יותר ויותר למצוא עובדים להפעלתו והחלו מחשבות על סגירתו באופן זמני.255 בסוף העשור כבר החלו לעלות רעיונות כיצד לנצל את חלל המועדון לצרכים נוספים שאינם לשימוש כלל החברים, כמו ישיבות מזכירות, או פגישות חיילים בשבת,256 ואף החלו לשקול את האפשרות שחברים יקיימו בו מסיבות פרטיות,257 דבר שלא ניתן היה להעלות על הדעת עשר שנים קודם לכן.
6.5.	"פסגת שנות השבעים" או הגורם לקריסה? חדר האוכל החדש
הד להידרדרות של מרכז הקיבוץ, ובפרט של חדר האוכל, ניתן לראות בדיונים שהתקיימו בשנות השבעים סביב בניית חדר אוכל חדש. החלטה להרחיב את חדר האוכל התקבלה כבר בשלהי שנות הששים, כאשר ברור היה שהצריף הישן מזדקן ומתבלה, ושטחו אינו מספיק כדי להכיל את כלל האוכלוסייה שגדלה. עם השלמת הבנייה של אולם התרבות פנו למשימת התכנון של חדר האוכל החדש, בכוונה להוסיף למבנה הקיים מבואה ואגף חדש הדומה בגדלו ובצורתו לקיים.258 התכנון התעכב בשל קשיים כלכליים ובשל אי־היציבות של המצב הביטחוני בארץ, וכבר בשלב מוקדם החלו לעלות ספקות לגבי היכולת הכלכלית של הקיבוץ לעמוד בפרויקט בסדר גודל כזה.259 אולם הצפיפות בחדר האוכל הפכה לבלתי נסבלת, ובערבי שישי החברים נאלצו לאכול אל ארוחת הערב בשתיים או אפילו בשלוש משמרות. במקביל התרבו תלונות של חברים על הזנחה ועזובה בחדר האוכל: "בחדר האוכל מדובר, שעם כל עלבונו ביפעת, הוא עדיין מהווה את מרכז החיים של כולנו, מרכז חיים שאין לו מתחרים. הגישה היא פטליסטית: מלוכלך? שיהיה מלוכלך. עזוב? שיהיה עזוב״.260 התסכול הלך וגבר: ״חדר האוכל היה אמור לשמש מרכז החיים בקיבוץ [...] במשך השנים רוקן המבנה מתוכנו וגם מצורתו והוא הפך להיות כיום למטרד ציבורי כמעט".261 הצורך לשוב ולהדגיש שחדר האוכל הוא מרכז החיים מעידה דווקא על כך ששוב זה לא היה מובן מאליו. מאחר שחדר האוכל סימל את חוזקו של הקולקטיב בימיו הטובים, הרי זניחתו והזנחתו התריעו על מצב הקולקטיב, ובניית חדר אוכל חדש הציעה תקווה ואפשרות לחידוש תחושת ה׳יחד׳.
תכנון חדר האוכל נמשך שנים רבות, ובמהלכן היה שינוי בתפיסה והוחלט על בניה של חדר אוכל גדול ומשוכלל בשני שלבים: בשלב הראשון ייבנה חלק מהמבנה בצמוד לחדר האוכל הישן,
לאחר השלמת הבנייה יעברו החברים לאכול בו, ואז ייהרס הצריף הישן ובמקומו ייבנה החלק השני של חדר האוכל (צילום 26). די מהר התברר כי ההוצאה צפויה להיות גדולה בהרבה מהמשוער, והדבר עורר הסתייגויות לגבי נחיצות הפרויקט.262 החלו להישמע גם קולות שטענו כי הסיבה שבגינה החברים הפסיקו לפקוד את הארוחות בחדר האוכל אינה מצבו הירוד אלא הנוחות החדשה בחדרים הפרטיים. היות ומצב זה לא צפוי להשתנות הרי שההשקעה העצומה בבניית חדר האוכל החדש מיותרת. עם זאת הדעה שהוצגה בעלוני הקיבוץ הייתה שבמשקים אחרים בנייה של חדר אוכל חדש שיפרה את "האקלים החברתי",263 ועל כן אין לדחות את בנייתו גם ביפעת. למרות החששות התקבלה החלטה על תחילת הבנייה, ובאספה השנתית שנערכה בערב ראש השנה תש״כ נאמר כי ״יפעת כישוב אחד ייצאה מהתמודדות פנימית זו כשידה על העליונה: בחרנו בפרויקט בניית חדר-אוכל, שחשיבותו רבה לכלל הציבור. צעד זה מעיד על חוסן ובגרות".264 במאבק בין השקעת הכספים בבניית למגורים לבין השקעתם במבנה ציבור, היה זה חיזוק משמעותי למרכז ולקולקטיב.
בסופו של דבר תוכנן אולם רחב, בשטח של 1250 מ״ר (במקום 432 מ״ר בצריף הישן), המתאים במצב המכסימלי ל־1100 סועדים. עם תחילת הבניה התברר כי ישנה חריגה משמעותית נוספת מהעלויות המתוכננות בשל החלטות מקומיות בשטח, כמו למשל ניצול הפרשי הקרקע כדי להגדיל את קומת המרתף המתוכננת פי שתיים.265 בתכנון המקורי השתרעה קומת המרתף על מחצית משטח המבנה, וכללה מקלט וחלל שיועד עבור ה״מועדון לחבר". ברוח התקופה בתנועה הקיבוצית הוחלט על חפירה נרחבת הרבה יותר, במטרה לאפשר שימושים נוספים בקומת המרתף כמו ״מועדון ריקודים או דיסקוטק לצעירים״,266 וגם ״ברוח הנעשה בקיבוצים אחרים - חדרי חוגים וישיבות, חדר משחקים ופינג־פונג, סדנאות יצירה, מעבדת צילום, חדר מוסיקה, חדר כושר ועוד".267 מכל שנכתב עד כה ניתן להבין כי כבר בשלב הזה הייתה שאיפה זו מנותקת מהמציאות. בפועל המועדון לחבר אכן עבר לקומה התחתונה, אולם פעילותו לא התחדשה. שאר החלל נשאר נטוש במשך שנים רבות. בשלב מאוחר יותר התמקם שם הארכיון של הקיבוץ וחדר הנצחה לנופלים במלחמות - שניהם אינם מקומות מושכי-קהל ומייצרי פעילות מרכזית בקיבוץ.
בניית החלק הראשון של חדר האוכל החדש הסתיימה ביולי 1980. לקראת טקס חנוכת המבנה נכתב בעלון הקיבוץ:
לעבור, להתחיל מחדש לגזור את סרט התקווה. לחזור ולהיפגש. שוב ביחד.
(...) לרצות שיהיה אחרת, להאמין בכך, ולהוכיח לכולנו - שיכולים אנחנו.
לא אותה הגברת, ולא רק שינוי האדרת, אלא, למתחיל חכל מחדש.
המעבר לחדר האוכל החדש היה מרגש ומעורר תקווה, אלא שבשלב זה כבר לא היה בכוחו של מבנה, גדול ומפואר ככל שיהיה, לעודד "התחלה מחדש", או להשיב את הגלגל לאחור. בין
המרואיינים היה מי שחשב שבניית חדר האוכל החדש הייתה "פסגת שנות השבעים",268 אולם מרביתם תלו בכך את הגורם העיקרי לקריסה הכלכלית של הקיבוץ:
בחדר האוכל יפעת קברה המון כסף ואת עצמה! [...] החדר אוכל הישן נחשב לחדר אוכל רעוע, היה צריך לעשות בו הרבה תיקונים, וזה, ואיך לא? מסביב נבנים חדרי אוכל חדשים, בכל מיני קיבוצים ומתחיל לחץ - איך זה יפעת הגדולה, יפעת הגאה, ממשיכה לאכול בחדר אוכל כזה...
זה כבר לא... חייבים למצוא לזה כסף. שם קברו הרבה כסף!"269
לדברי המרואיינים ההשקעה הגדולה לא הצדיקה את עצמה משום שהדגש כבר היה על המשפחה הגרעינית ועל הבית הפרטי. הניסיון לחזק את מרכז הקיבוץ ולשפר את המצב החברתי באמצעות המרחב הבנוי לא צלח, והפעילות בחדר האוכל המשיכה לרדת. הכמיהה לחוויית ה׳יחד׳ לא הביאה את החברים לחדר האוכל החדש אלא דווקא גרמה להם להתגעגע לחדר האוכל הישן -שם לדבריהם דווקא הייתה אינטימיות. מזווית המבט הזו הצפיפות נתפסה כעת כמשהו נעים וחם:
החדר אוכל מאוס בעיני! [...] הצריף היה הרבה יותר... תמיד רוצים...לא מסתפקים במה שיש! חוץ מזה שזה הרס לחברים ביפעת את הפנסיה, כי זה נבנה על חשבון הפנסיה של החברים, אז הצריף הזה היה... העץ הזה היה משהו חם! ושוב פעם, חלונות הזכוכית האלה...אני לא אוהב את הדברים האלה.270
אפשר שהגעגועים לא היו באמת למבנה הישן, אלא לתקופה ולאווירה שהייתה בו ושהשתנתה. על כל פנים המבנה התקבל אצל רבים מהחברים כגדול ומרשים אך גם כחשוף וקר. כלפי חוץ הוא סימל את העוצמה של הקיבוץ, כלפי פנים הוא הלך וננטש. אולם האכילה, שהיה כעת עוד יותר גבוה, רחב ופתוח, חיזק את החוויה של היחיד כחשוף לביקורת הציבור, והעצים את תחושת אי-הנוחות שחשו החברים בחדר האוכל. המתח המתגבר עולה בחדות בשיחה שלי עם חיים:
"הכל נדון בתוך הסיפולוקס. גם בין השולחנות, וגם באספות. חדר האוכל זה הסיפולוקס של היישוב! בלון מלא בגז! שאת נותנת לחיצה - הוא מעיף את הכל החוצה. זה חדר האוכל. וממקום של נועם אולי, של איזה חוויה חברתית משותפת הוא הופך לגבי חלק מהחברים למפלצתי.
למאיים. ללחץ חברתי בלתי נסבל. לאי־רוגע, לאי־שקט עד לתוך חדר המיטות המשפחתי.
הלחץ החברתי בחדר האוכל היה קיים מאז ומתמיד, אולם כעת הוא נתפס כמאיים וכבלתי נסבל. התיאור מדגים את טענתם של מאיר וקרפלוס, שבמצב של אי-הלימה המרחב, שהיה נוכח ברקע החיים החברתיים ולא חייב תשומת לב מיוחדת, הופך להיות נוכח באופן פעיל בתודעה האישית והקולקטיבית של בני הקבוצה (מאיר וקרפלוס, 2015). נוכחות זו סימנה גם את תחילת ההתפרקות של מנגנון המשמוע כפי שפעל במבנה המקורי של הקיבוץ - הסמוי הפך לגלוי. אם עד אז חבר/ת הקיבוץ לא יכול היה לדמיין מצב שבו לא יגיע לארוחה או לפעילות בחדר האוכל, המודעות איפשרה את שינוי ההתנהגות; המנגנון נחשף.
בפרק זה הראיתי את הפנמת המבט המפקח אצל חברי וחברות הקיבוץ, שכתוצאה ממנה המשמעת נחוותה כפנימית ולא ככפייה חיצונית, ואת הטכניקות שבאמצעותן פעל מנגנון
המשמוע. טכניקות אלה לא שימשו להפרדה בין סובייקטים כפי שטען פוקו - כאן המשמעת פעלה דווקא באמצעות איחוד של יחידים לקולקטיב. הפיקוח של הקולקטיב על עצמו באמצעות הטכניקות של המשמעת הפכו את החברה הקיבוצית לעוד יותר ממושמעת ואת הפיקוח החברתי הדוק יותר מאשר בחברות אחרות. המרחב הבנוי תאם למנגנון המשמוע וייעל אותו באמצעות המבנה הממורכז והחשיפה הגבוהה: הכל פתוח, חשוף וגלוי, ללא פינות אפלות. למעשה, הפיקוח הקיבוצי פעל באופן מנוגד לפנאופטיקון הפוקויאני, המייצר הפרדות בין יחידים על מנת למנוע מהם להתאגד לפעולה משותפת.
אלא שהמעבר הערכי מהקולקטיב אל הפרט ואל התאים המשפחתיים שיבש את מנגנון המשמוע. ללא ההתאמה הערכית והחברתית המבנה המרחבי לא רק שלא ייעל את פעולת המשמעת אלא אפילו שיבש אותה. אי-הנוחות במרחב עודדה את החזרה לתאים המשפחתיים, המרחב בצורתו המקורית החל להתפרק. הפעילות בחדר האוכל הלכה ופחתה במקביל לתהליכי ההפרטה, ובתחילת שנות התשעים הוא נסגר סופית ומרכז הקיבוץ התרוקן לחלוטין. מאז ועד היום ניצב המבנה הגדול במרכז הקיבוץ, מוקף במדשאות נטושות, מרוקן מתוכן וממשמעות.
פרק 7. חצר - "מהפתוח לסגור"
7.1.	"יפעת הייתה קיבוץ יפהפה!": מאפייני המרחב הפתוח בקיבוץ
יפעת הייתה קיבוץ יפהפה! [...] יפעת הייתה כולה דשא אחד גדול, עם עצים ושיחים רק פה ושם [...] הכל מרחב אחד גדול המון דשא! המון דשא! ועצים [...] הנוי הכללי היה מאד-מאד יפה. הדשאים הנרחבים של יפעת! זה היה שם דבר!271
מכל הראיונות שקיימתי מצטייר המרחב הפתוח כזירה המרכזית שבה התנהלו החיים בקיבוץ: מדשאות ירוקות עטורות בשיחים ובעצים, מרחב רציף אך גם רווי בפינות מובחנות בעלות ייחוד. כאשר שאלתי את המרואיינים על מקומות בקיבוץ שהיו אהובים עליהם במיוחד, או שהיו יפים בעיניהם, הם התייחסו אך ורק למרחב הפתוח: מדשאות, מסלעות, עצים. אף לא אחד מהמרואיינים ציין מבנה כלשהו כ״יפה" או כ״אהוב", גם לא בהתייחס לדירות הפרטיות או לבתי הילדים. תפיסת המרחב הקיבוצי כמעט לא כללה את המבנים והחיבור למקום היה דרך מרחבי החוץ. בשנת 2014, לקראת חג הקיבוץ, כאשר התבקשו החברים לבחור מה "הכי יפעת" בעיניהם, בחרו כמעט כולם עצים מסוימים: "שלושת הברושים", "כרם הזיתים", "האקליפטוס הבודד". המבנים היחידים שהוזכרו בהקשר זה היו חדר האוכל הישן, והאסם ששימש עבור רוב החברים כסמל וכנקודת ציון במרחב ולא מבנה שמשתמשים בו.272
בחירה זו נדמית מובנת לנוכח האחידות של המבנים בעשורים הראשונים. המבנים בקיבוץ היו פשוטים ודומים זה לזה והצבתם האחידה גרמה לקושי בהתמצאות במרחב, לפיכך נזקקו החברים לנקודות ציון בדמות עצים בולטים ("הפיקוס הגדול", "צומת התאנה") או סלעים מיוחדים ("הסלע הגדול", "הסלע הלבן"), אשר הפכו להיות משמעותיים בנוף. עם זאת, לעומת בתי השכונה הוותיקה שנתפסו כאורגניים במרחב וכחלק בלתי נפרד מהסביבה, דווקא מבני המגורים החדשים שנבנו בשנות השבעים, ונחשבו לנוחים ומשופרים יותר, נתפסו בעיני החברים כמכוערים וחריגים בנוף. אילנה סיפרה על שיחה שניהלה עם אימה בילדותה: "אני, ביפעת, אמרתי לה: ׳למה אצלנו כל כך מכוער?׳ [...] אז היא אמרה לי: ׳עכשיו עושים בתים חדשים על הגבעה, הם יהיו יפים׳. הלכנו לראות, אמרתי: ׳זה לא יפה. הם לא בתים יפים!׳". גם עקיבא לא חשב שהמבנים החדשים יפים:
ה׳חמש-מאות׳ זה היה, בתים איומים מבחינתי! משהו נורא ואיום! גם ארוכים, גם גבוהים, שתי קומות, קירות תומכים בחלק מהמקומות מאד גבוהים, שלא אפשרו לייצר משהו...איזשהו גינון ציבורי הולם(...) והבית של המחסן־בגדים - הארבע קומות הזה? נורא ואיום! נורא ואיום! אין לו שום שייכות סביבתית, הוא לא מתאים לכלום!
הדברים הללו משקפים סתירה: מצד אחד, כפי שתיארתי בדפוס "מהפתוח לסגור", המגמה הייתה להגדיל ולרווח את המבנים ואת דירות החברים - החברים קידמו בברכה ואף נאבקו להגדלת דירותיהם והפעילות עברה יותר ויותר למרחבי הפנים. מצד שני דווקא המבנים שגדלו נתפסו כהפרעה מרחבית, וככל שמסת הבטון גדלה כך הם נתפסו כ׳מכוערים׳ יותר ביחס לנוי שהיה מקור לגאווה. בראייה הכוללת של הקיבוץ כולו כבית המרחב נפגם כתוצאה מהבנייה החדשה.
בתחילת שנות השבעים מרחבי הפנים היו עדיין קטנים וצפופים, ועיקר הפעילות התקיימה במרחב הפתוח. היה זה מרחב שכולו ציבורי, אולם כפי שאדגים במהלך הפרק התקיימו בו סוגים שונים של ציבוריות: ציבורי שהוא "ממלכתי־קיבוצי", ציבורי שהוא משותף של כולם, וציבורי שהוא "של אף אחד". היו בו אזורים רחבים, פתוחים וחשופים שבהם היו שבילים ראשיים והתקיימה פעילות קולקטיבית, וגם מקומות מוגנים יותר ומטופחים פחות, ובהם אפשר היה למצוא קצת אינטימיות ושחרור מהפיקוח החברתי, כמו שעולה למשל מהסיפור של עפרה:
מול המרפאה יש קקטוסים ומין אזור כזה שלא שייך לאף אחד, אז נגיד את ה״מחנה" עשינו שם. "מחנה" מפואר עשינו שם! כן זה אזור של "מחנה" רציני. הוא כאילו היה לא של אף אחד, הוא היה מעניין נורא האזור ההוא. יש שמה קקטוסים היו שם פרחים מיוחדים יש שם דברים מיוחדים!
מקומות אלה אפשרו לילדים ולחברים ליזום פעולות עצמאיות, אלא שאותם אזורים שהיו בשעות היום מוגנים ואינטימיים שינו את פניהם בשעות הלילה והפכו למאיימים, כפי שמתארת עפרה את חוויותיה כילדה בקיבוץ:
בערב, נגיד אם היינו, אם היו מסכימים לנו לראות נגיד משחק של מכבי, אז היה לי כבר נורא מפחיד ללכת לבית ילדים כי הייתי שומעת את התנים מתמרת, ואת הפרות מהרפת. הדרך היתה מפחידה (...) את הטיולי-לילה שעשינו עשינו שם באזור ההוא. גם היה מפחיד כי היה חושך, וגם עשינו משהו אסור. אבל ההורים היו ישנים. כאילו אתה בלי מבוגר. ההורים בבתים שלהם
והאזור ההוא של בתי הילדים הוא, חוץ מהשומרת לילה והשומר שיכול לעבור, אין אף אחד. זה גם מפחיד אבל גם סוג של באמת חופש. עובדה שהיינו יוצאים לטיולים האלה"
מהדברים עולה כי חווית השיטוט במרחב הפתוח בלילה, במיוחד במקומות הפחות חשופים לפיקוח הציבורי, הייתה קשורה לתחושה של חופש ושל עצמאות, אך גם לפחד. הקשר בין לילה וחושך במרחב לחוויה של פחד חזר פעמים רבות בראיונות. הפחד התעצם בשנים אלה לנוכח האירועים הביטחוניים של התקופה והחשש מחדירות מחבלים. הביטוי המרחבי של המתח הביטחוני לאחר מלחמת ששת הימים היה חפירת מערכת תעלות ברחבי הקיבוץ, במיוחד באזור המרכז ובתי הילדים:
היו תעלות, שפשוט, אם קורה משהו - לקפוץ. אם את לא מספיקה... שנים, אני חושב שעד אחרי יום־כיפור. רק אחר כך חיסלו את המערכת תעלות המדהימה הזאת. ובלילות זה פשוט, לעבור על ידי התעלה הזאת זה היה פחד אלוהים! אני תמיד דמיינתי שסוס נמצא בתוך התעלה הזאת, והוא רק מחכה שאנחנו נעבור... רק מחכה שנעבור כדי להתנפל עלינו. זו תעלה שפשוט עשו מין ירידה כזאת - יכולת לרדת אליה... ככה, אפילו לא היית צריכה לקפוץ. ואני הייתי משוכנע שהוא בורח מהאורווה והוא נמצא כאן [...] זה היה רק בחושך. ביום לא הייתה בעיה כי ביום ראיתי שבעצם אין שום דבר.273
אלה מבין המרואיינים שהיו ילדים בשנים שבהן עוסק המחקר התייחסו יותר מאחרים לתחושת הפחד בלילות, אולם גם מרואיינים ומרואיינות נוספים ציינו את ההבדלים בין היום והלילה במרחב. בעיקר נשים דיברו על התחושה שהן לא מוגנות ברחבי הקיבוץ בשעות הלילה, וגם הפחד היה פונקציה של הפריסה המרחבית: אזור המרכז נתפס כמוגן יותר והפחד גבר ככל שהתרחקו ממנו. כפי שאמרה יעל: "בלילה הרגשתי יותר בטוח ללכת בתוך הקיבוץ, באמצע של הקיבוץ, לא בקצוות". הגבולות, כפי שאציג בפרק הבא, נתפסו כמאיימים, ותחושה זו התעצמה במיוחד בשעות הלילה. בנוסף, יש לציין, באותן שנים לא הייתה קיימת עדיין תאורת חצר, ואפילה שלטה במרחב הקיבוץ, למעט פנסים בודדים במקומות נדרשים כמו ליד המרפאה למקרה של אירוע חירום. במהלך שנות השבעים החלו למקם עמודי תאורה ברחבי הקיבוץ, תחילה באזור המרכז סביב חדר האוכל, ובהמשך מוקמו עמודי תאורה גם באזורים אחרים, לצד שבילים מרכזיים.
החושך היה גם חלק ממערכת שיקולים שלמה שהייתה קשורה בבחירת השבילים והחלטה דרך איפה ללכת. ה״בית המפוזר במרחב״ חייב מעבר מתמיד ממקום למקום - מחדר ההורים לבית הילדים, משם לחדר האוכל, למועדון וכן הלאה. ארגון השבילים במרחב (כפי שניתן לראות באיורים 4־3) ייצר אפשרויות שונות להגיע ממקום למקום, וההליכה במרחב הקיבוץ הייתה כרוכה בבחירה ובמיפוי יומיומי של השבילים, כפי שמדגים היטב קטע מהסיור שעשיתי עם עפרה:
מאמא שלי אני יכולה לבחור שני שבילים: אני יכולה לרדת למטה דרך הבית הישן שלי שמה, דרך גידי, ואני יכולה ללכת דרך הבית של עמירם, אני מניחה שהייתי בוחרת ללכת משם תמיד. כן. אתה בוחר דרכים בשביל להיתקל באנשים [...] אז פה...יש את הדרך הזאת ויש את הדרך הזאת. תכף נגיע לתאנה. את מתפצלת והולכת מפה לאמא שלך, כאן. ואני יכולה לבחור ללכת מפה. דרך הבית של עמירם. צר פה, לא פשוט לעבור...תראי גם את השביל הזה כמה שהוא בירידה. כן היה כיף לרדת אותו עם האופניים [...] רק למטה. לרדת לסבתות עם הסקטים ולעלות ברגל. גם עם האופניים את נוסעת עד נקודה מסוימת ואז ברגל. זה שביל חשוב. זה שביל שלי. [...] זאת עלייה
קשה אבל מאד מרכזית. מאד־מאד מרכזית. (...) עכשיו זה המדרכה הלוהטת לבריכה, כאן מתחיל הסיוט. שאין לן צל! אתה מת! וזה המדרכה של הששים מטר, הכי מרכזית ביישוב הזה (...) אני הולכת מחדר אוכל, יש לי אפשרות גם ללכת מפה אבל אני הולכת מפה. אני הולכת מפה. (...) עכשיו יש לי פה - או ללכת לסבתא גילה מפה. או ללכת לסבתא חדווה מפה. ואני הייתי הולכת הרבה לסבתא חדווה. זה תמיד היה יעני פיפטי פיפטי, אבל תמיד הייתי רוצה לשם. אז הייתי עוברת ליד המועדון הירוק. זה השביל לסבתא! אמנון היה גר פה, היו פה כמה רווקים שגרו פה אז. שתמיד היו אומרים לי שלום. הם היו יעני הצעירים, היה להם פה שורה של בתים (...) זאת העלייה, היא קטלנית, היא נוראית נוראית היא נוראית, אכזרית באמת, עם אופניים זה סיוט. פה אתה נשבר מתחיל ללכת עם האופניים ברגל. עכשיו אלה שגרו למטה תמיד היה להם אופניים, כי הם היו נוסעים עליהם לא הייתה בעיה, ואלה שהיו למעלה זו הייתה בעיה.
בחירת השביל המועדף הייתה פעולה שחזרה על עצמה באופן יומיומי. היא הושפעה הן מגורמים פיזיים והן מגורמים חברתיים: היו עליות תלולות יותר מאחרות, כך שעדיף לעלות באחת ולרדת באחרת, תלוי אם הלכת ברגל או רכבת על אופניים; היו שבילים לוהטים שעדיף היה להימנע מהם בשעות החמות (״איפה יש צל ואיפה אין צל אני יכולה להגיך לך _ זה היה משנה מסלןלים!״274) ההחלטה הייתה קשורה גם במידת החשיפה לציבור או לחברים ספציפיים, ובאינטראקציות הרצויות או לא-רצויות, בעיקר באזור המגורים שבהם השבילים לכיוון חדר האוכל עברו בפתחי החדרים של החברים, כמו שמתארת יעל:
אני זוכרת אותי הולכת (...) ואני ככה מעלה - מי שגרה פה, מי שגר פה. ואני תמיד מסתכלת, לראות מה קורה מסביב. אבל זו לא השתהות, זה סתם הליכה עם מחשבות, והסתכלות וסקרנות (...) אני זוכרת עוד את חיים שהיה גר שם בדרך, ממש כשהיינו מתחילים לעלות, חיים ודודו היו בקצה של אותו בית. אחר כך היה בהמשך, הבית היה יותר רחוק אבל ראו אותו מהשביל, שגרה שם פנינה, ומשפחת לוי, ההורים של גילה והזוג הזה שהבן שלהם נפל בששת הימים. הם היו, ויפה, כן, אני זוכרת שזה היה תמיד איזה סיפור עם מרים ואמא שלי - הרבה פעמים הייתי עוברת והייתי מקווה שמרים לא תראה, שלא תעצור אותי כי היה לי לא נח עם כל הסיפור הזה.
בנוסף לשיטוט האישי ההליכה בשבילי הקיבוץ הייתה גם פרקטיקה קולקטיבית: בערבי שישי, הציבור כולו היה נאסף, איש איש מביתו, וממלא את השבילים בהליכה משותפת לכיוון חדר האוכל; לוויות היו יוצאות מחדר האוכל, או מאולם התרבות בשנים מאוחרות יותר, במסע משותף של כל החברים עם הארון עד לבית הקברות ששכן על גבעה מחוץ לקיבוץ; טקסי החגים כללו גם הם במקרים רבים מסעות ומצעדים, במסורת שחזרה על עצמה מדי שנה: חג הסוכות נחגג במתכונת של שיטוט בין ביתני הענפים ב״רחוב הביתנים" אשר הציגו את ענפי המשק השונים, בחנוכה צעדו ילדי הקיבוץ עם לפידים בשבילי הקיבוץ מבתי החברים ועד לחדר האוכל, בט״ו בשבט עברו הילדים בין כל העצים בקיבוץ כדי לפתור את חידון העצים ובשבועות יצאו כל החברים והילדים על גבי עגלות וטרקטורים למסע משותף בשדות המשק (איור 37). מצעדים אלו הגדירו וחיזקו את הקשר של הקהילה עם המקום הפיסי. ההליכה הקולקטיבית הטקסית ברחבי הקיבוץ או מחוצה לו, חיזקה את הרציפות של המרחב ואת השייכות אליו. בטקס ט״ו באב בשנת 1967, לדוגמא, התאספו החברים ליד הנגרייה, והחברות ליד בית הספר האזורי. משם יצאו אחד אחד ואחת-אחת, בהפרשים של חצי דקה ביניהם, נפגשו וצעדו יחד בזוגות למקום החגיגה
המרכזי בדשא הגדול. בהזמנה לחג הודגש כי: "הישיבה על מזרנים ושמיכות בלבד! אין להביא כסאות".275 ההליכה המשותפת, כמו הישיבה ישירות על הדשא, הבנתה את החוויה והקשר עם המקום ועם הנוף באופן שונה מישיבה על כסאות בחדר האוכל.
גם פעילות תרבותית שגרתית יותר התקיימה במרחב הפתוח, כמו לדוגמא הסרט השבועי אשר הוקרן על גבי קיר בטון שנבנה במיוחד למטרה זו על הדשא ליד המזכירות. החברים היו מגיעים בשעות הערב עם שמיכות פיקה ומשתרעים על הדשא לצפייה משותפת בסרט. רבים מהמרואיינים תארו את החוויה כצפייה אקטיבית שהשתנתה עם מעבר הסרטים אל אולם התרבות. כך מתאר
זאת חיים:
פעם בשבוע כל הקיבוץ עם השמיכות, פורשים אותן על הדשא ויושבים לראות סרט, ומכונת ההקרנה עומדת בחוץ, ויושב מתרגם עם תרגום כתוב בתוך כזה, ועוקב אחרי מה שקורה ומתרגם. וכולם צועקים: ׳זה כבר היה לפני עשר דקות! תרוץ יותר מהר קדימה! ואחורה!׳ ואני זוכר את עצמי מתרגם בתור ילד. לקחו אותי לתרגם! ידעתי כבר אנגלית אז ניסיתי. זה היה הווי לא נורמלי. שמה אסור לפצח גרעינים כי זה מלכלך את הדשא...
בסיפורי הצפייה בסרטים על הדשא של המזכירות בולטת המעורבות של החברים במהלך ההקרנה. המרואיינים סיפרו על תרגום סימולטני כל פעם של חבר אחר בהתאם לשפת המקור של הסרט, על תקשורת שוטפת עם המסריט דרך צעקות דו־כיווניות, על ערימת האנשים שהייתה שרועה על הדשא וזה על זה, ועל הילדים שהתגנבו לגג המבנה הסמוך על מנת לצפות בסרט שהצפייה בו נאסרה עליהם. הייתה זו פעילות קולקטיבית אולם האופן שבו היא התקיימה הפך אותה לאינטימית-משפחתית, כפי שמספר רמי:
הביאו את הסרטים לדשא, שזה היה הרבה יותר, אם כבר, אז זה הרבה יותר אינטימי. כל אחד מביא שמיכת פיקה, משתרעים על הדשא, המבוגרים יותר מביאים להם איזה כיסא מתקפל וזה.
ככה (באולם התרבות) יושבים בשורה, עוד שורה, עוד שורה עוד שורה. לא מדברים אחד עם השני. לא נוצר מגע אחד עם השני. אתה יכול לדבר עם זה מימין, או משמאל, אבל זה לא האינטימיות של ׳יש ערמה של חבר׳ה על הדשא׳.
מעבר לנוסטלגיה הסיפורים מעידים על השינוי שחל עם המעבר של חלק גדול מהפעילות התרבותית לאולם התרבות, אשר ניתק את חווית הצפייה מהמרחב הפתוח ומהקולקטיב והפך אותה לאישית ומכונסת יותר. נקודה זו מאירה את האופן שבו השינוי המרחבי, אשר התרחש כתוצאה מגורמים שונים, שינה גם את אופי האינטראקציה בין החברים.
לא רק אירועי תרבות וחג התקיימו במרחב הפתוח, כל חיי היומיום התנהלו שם. הארוחות המשותפות בחדר האוכל, לדוגמא, הסתיימו תמיד במפגש בחוץ, כפי שסיפרה עפרה: "הייתה גם התרחשות אחרי הארוחה. היו יוצאים החוצה, היו גם על המגרש בטח אופניים וכאלה דברים. לא היית מיד חוזר הביתה, הייתה איזה התרחשות בחוץ...". ה״התרחשות" הייתה הן באזורים הציבוריים יותר. והן במדשאות באזור המגורים, שם התקיימה פעילות קולקטיבית ברמה שכונתית ומשפחתית יותר. לכל אזור היו השעות שלו ובשעות אחר הצהריים החיים התרכזו
במרחבים השכונתיים, כאשר הדשאים בין הבתים תפקדו כהרחבה של המרחב המשפחתי המצומצם. דלתות הדירות הפרטיות לא ננעלו מעולם והגבולות בין הפתוח לסגור, בין הפרטי והקולקטיבי לא היו ברורים, כמו שאמרה דבורה: " הם היו נכנסים הנה גם כשלא היינו, כי הבית היה פתוח, והחברים היו נכנסים". אולם אף שהבתים היו פתוחים יריב מציין כי הייתה העדפה חד משמעית לבילוי בחוץ: "נגיד שהיינו הולכים נגיד לחברים הביתה או משהו כזה, אז תמיד העדפנו להיות, לשחק בחוץ". לא רק הילדים, גם החברים עצמם לא מיהרו להזמין זה את זה לחדרם הפרטי והמפגשים החברתיים היו במקומות הציבוריים ובחוץ, במרחב הפתוח.
כך התנהלו החיים בשכונה הוותיקה עד תחילת שנות השבעים: "זה היו בתים יותר ישנים, דירות יותר קטנות, למטה, אבל היינו הרבה חברים ביחד - שני בתים של חברים עם דשא באמצע, והיינו הרבה ביחד."276 המרכזיות ודרגת החשיבות של מדשאה שכונתית נקבעה לפי כמות הילדים בשכונה:
כאן אנחנו היינו ארבעה ילדים, לזהבה היו חמישה, למשפחת מילוא היו ארבעה, ולמשפחת גולני היו שלושה, והיינו הכי הרבה ילדים. הבית עם ההכי הרבה ילדים! [...] אנחנו "הבית המשוויץ"!
אנחנו השווצנו כי אנחנו היינו הבית שהיו בו הכי הרבה ילדים ואז זה היה משמעותי!"277
דבריה של נחמה מעידים על המרכזיות של הילדים בחיי הקיבוץ - ככל שהיו יותר ילדים כך יוקרתה של השכונה עלתה. המדשאות השכונתיות הגדירו שייכות לקבוצות חברתיות: מי מבין המרואיינים שתפס את עצמו כאאוטסיידר העיד כי לא מצא לעצמו מקום ולא הרגיש בנוח במדשאה השכונתית. בסוף שנות הששים, כאשר החלו להבנות בתי "ארבע-מאות" על הגבעה והמשפחות הצעירות עברו להתגורר בהם, התרוקנו בהדרגה הדשאים בשכונה הוותיקה מילדים, ויוקרתם הועמה. יריב מתאר איך החיים וההתרחשות עברו למעלה, ל״גבעה״:
כמות הילדים שהסתובבה שם היא הייתה מדהימה. כל בית היו בו איזה שנים שלושה ילדים [...] כל הדשא שמה, כל האמצע של הבית היה מפוצץ בילדים, זה היה כדורגל, וזה היה סתם ישבנו על הדשא וכרכרנו ולא עשינו כלום, אבל זה פשוט היה מלא, את יודעת... מלא חיים כזה, מלא...
ואז יורדים, יורדים לחדר אוכל כולם ביחד, ומתחילים את החיים [...] תמיד יורדים לחדר אוכל, לא תמיד נכנסים אבל תמיד נפגשים, תמיד משחקים, יש כדורגל על הדשא מול החדר אוכל או כדורסל או משהו כזה. זה היה החיים.
הדשאים בשכונה החדשה התמלאו חיים, אולם בעוד שקודם בשכונה הוותיקה הדשאים תפקדו כמקום מפגש של הורים וילדים, ואף מפגשים משפחתיים עם אורחים מבחוץ, הדשאים ב״גבעה" שמשו רק למשחקי הילדים. הדירות גדלו והפכו מרווחות יותר וההורים החלו להיכנס פנימה. כפי שתיארתי בדפוס ״מהפתוח אל הסגור״ בשכונות הבאות שנבנו החל מאמצע העשור - בתי ה״חמש-מאות״ - המדשאות עברו לאחורי הבית וננטשו, ובצדי הבתים החלו להופיע מדשאות פרטיות, בשטחים שנכבשו באופן פרטי על ידי חברים בעלי יוזמה (ראו איורים 15-17 בפרק 2). רמי מתאר את השינוי שהתרחש עם המעבר:
כשעברנו לשם (לבתי "ארבע-מאות") אז נטענו שלושה עצי אגוז כאלה, ושמה באמת, זה היה המרכז, עד שאורי נהרג וכל העסק נגמר, בשנת 73, במלחמת יום הכיפורים. [...] לנו ולמשפחת
אילון היו ילדים באותו גיל פחות או יותר, אז בחג סוכות היינו עושים על הדשא סוכה קטנה לילדים, היו יושבים בחוץ, על רחבה קטנה על יד הדשא, מפטפטים אל תוך הלילה. [...] שמה [בבתי "חמש-מאות", ע.ר.] לא היה לנו מקום. מאיר דווקא עשה דשא. הוא בצד שבכיוון של משפחת ברוך, למדרכה שעולה אל הגבעה, אז שמה נותר שטח גדול ומאיר שתל שמה דשא. אבל זה היה שלו. וכשהיינו למעלה ב״ארבע־מאות" אז זה היה דשא משותף לכולם. כולנו שתלנו אותו. כולנו שתלנו את האגוזים, זה היה מבצע משותף. פה מאיר עשה לו... אני לא באתי אליו בטענות, זה בסדר גמור. חיים מתחתינו עשה לו דשא קטנצ׳יק, מה שהיה לו. הוא דווקא מאד אוהב נוי. אנחנו גרנו למעלה אז לא היה לנו.
הארגון המרחבי החדש ייצר אי-שוויון בין אלו שגרו בקצוות ויכולים היו לנכס ולטפח לעצמם חלקת דשא, לבין דיירי הקומות העליונות שנאלצו להסתפק בחצר קטנה ותחומה. בדבריו של רמי ניכרת האבולוציה שחלה באחריות על טיפוח המרחב המשותף: בשכונה הוותיקה הייתה באחריותה של כל משפחה גינת פרחים קטנה בפתח הדירה, ושתילת המדשאות והטיפול בהן היה באחריות הקולקטיב באמצעות עובדי ענף הנוי. בשלב הבא הבתים מדגם "ארבע־מאות" עם הכניסות המשותפות עודדו את החברים לשתול ולטפח מדשאות ביחד, והאחריות עברה לידיהם באופן שיתופי. לאחר הבנייה של דגם "חמש־מאות" האחריות והיוזמה עברו לידי החבר היחיד, עם היכולת להגדיר שטח חוץ ליד הדירה כפרטי. השותפות הסתיימה ועמה הבילוי המשותף בחוץ.
7.2.	חצר הקיבוץ כמרחב-ביניים
המרחב הפתוח בקיבוץ נבחן בעבודה זו כחוץ אך גם במסדרון - מסדרון ביתי שהוא גם ציבורי. זהו מרחב חוץ ציבורי שעבר אינטימיזציה, מרחב ביתי שהוא גם מרחב מפורק, מרחב רב-רבדים וסתירות המעורר את השאלה באילו מונחים נכון לחקור אותו? של בית? של חוץ? או שזהו מרחב אחר הדורש מושגים אחרים? בפרק זה אבחן את המרחב הפתוח בקיבוץ דרך מושג "מרחב-הביניים" המגיע מתחום התכנון האורבני, ואציג את האופן שבו "חצר הקיבוץ" תפקדה כמרחב אשר חיבר והפריד בין אזורי הקיבוץ השונים, בין שעות הבוקר לשעות אחר הצהריים, בין הקולקטיב לאינדיבידואל, בין הציבורי לפרטי, בין חוץ לפנים, בין המשפחה המורחבת למשפחה הגרעינית, בין הבית הקיבוצי לבית הפרטי. החיבור בין המבנה החברתי והמבנה המרחבי האופייניים לקיבוץ הוביל ליצירתו של מודל שונה וייחודי של מרחב-ביניים, אשר התקיים כל עוד נשמר האיזון בין אותן תופעות שהוא חיבר/הפריד.
העיסוק במושג ״מרחב הביניים״ (the In-Between) בשיח האדריכלי מגיע בעיקר מתחום תכנון הערים. העבודות העוסקות בנושא מגדירות את המושג בשתי דרכים שונות אשר להן מאפיינים משותפים: סוג אחד של עבודות, הבוחן בעיקר סביבות מסורתיות, מתייחס למרחב-הביניים כמרחב שנוצר בין הבתים לרחוב, באמצעות חצרות קדמיות, מרפסות, קולונדות, או מבני גשר מעל סמטאות. אלה מהווים מעין הרחבה של הבית הפרטי הפולשת לתחום הציבורי
בעבודות אלו .(Nooraddin,1998; Pulhan, 2005; Madanipour, 2010; Dogan, 2016 :למשל)
מרחב הביניים נתפס כסף (threshold) - מרחב מעבר (transitional space) המהווה מרחב של משא ומתן בין הבית הפרטי לרחוב.
סוג שני של עבודות מתייחס למרחב הביניים כאל שארית (leftover) בין מבנים או בין פעולות תכנוניות כלשהן - מרחב לא-מתוכנן שנוצר כתוצאה מתכנון של מרחבים אחרים. על פי ההגדרה
אין לו ,(Gehl, 2011; Brighenti, 2016: זהו מרחב קטן המוגדר באמצעות הדברים שסביבו (למשל
זהות וצורה משל עצמו, אך בהיותו כזה הוא מאפשר את קיומן של הזהויות השונות שבשוליו (2001 ,Grosz). בשתי ההגדרות מרחב הביניים נתפס כמרחב של מעבר - בין פנים לחוץ, בין
ציבורי לפרטי, או בין ישויות שונות - שבו מתקיימת או מתאפשרת טרנספורמציה תרבותית וחברתית (2016 Can& Heath). הוא נתפס כאזור משוחרר יותר, שמאפשר לא רק מעבר אלא גם פוטנציאל לקיום אחר (2007 ,Stevens).
אל מול הגדרות אלה מתקיים הדיון העוסק במרחב הביניים המודרניסטי: התכנון המודרניסטי, כפי שבא לידי ביטוי בעיקר בשיכון הציבורי, אופיין בביטול המדרג שבין המרחב הפרטי לשטחים המשותפים. במקום אזור מחבר בין המרחב הפרטי לבין הרחוב הציבורי, בשיכון הציבורי השטח הפתוח כולו היה מעין מרחב ביניים, שלא היה פרטי וגם לא הוגדר כציבורי, אולם איכויותיו והפעילויות בו היו שונות ממרחב ביניים מחבר. לדברי קלוש ולו-יון יצירת נתק בין הפרטי לציבורי, המאפיינת את השיכון הציבורי, קשורה להתפתחויות הכלכליות של סוף המאה הקודמת שהביאו לעלייתו של המעמד הבינוני. התפתחויות אלו הובילו להפרדה קשיחה בין מרחבים ציבוריים למרחבים פרטיים, שהפכה, לטענתם, את הדירה הפרטית למקדש האינדיבידואליזם, ואת השטח המשותף לשממה המודרנית השייכת לכולם אך אינה שייכת לאיש, ולפיכך מהווה שטח הפקר שלאיש אין אינטרס לטפחו ולשמרו (קלוש ולו־יון, 2000).
כפי שציינתי התכנון הקיבוצי אימץ את המודרניזם הרציונלי־מדעי-טכנולוגי שאפשר שעתוק צורני סדרתי בייצור המרחב. זה בא לידי ביטוי בין השאר בפיזור הומוגני של בתים אחידים במרחב הפתוח, על פי נוסחאות בינוי פונקציונאליות, מתוך תפיסה מודרניסטית דומה לזו של השיכון הציבורי. בהתאם לעיקרון האיזור האזורים השונים בקיבוץ הוגדרו בקפדנות דרך הנחיות מדויקות: "יש לתחום תחומים ברורים לכל אזור. אין אזור פולש לאחר, ואין הוא מתרחב מאחורי אזור אחר".278 באופן דומה הייתה גם הפרדה ברורה בין התחום הפרטי והציבורי כאשר אין תחום אחד פולש לאחר, ללא חפיפה וללא מעבר הדרגתי. למעשה מעבר לגבולות החדר הפרטי, המצומצם, הכל היה ציבורי, הן מבחינה מרחבית והן מבחינה חברתית. כך תאר זאת ישראל פיינמסר:
כל מרכיביה של החברה הקיבוצית, לרבות תהליכי החיים הרוחניים־פיזיולוגיים, גלויים וברורים לשאר החברים ומאדם בקיבוץ חי כאילו בבית זכוכית: החיים בצוותא במשך כל שעות היום - באכילה, בשיחה ובסידור העבודה - מחייבים לדאוג לשעת הייחוד הפרטית. לכן -הדאגה היתירה לכניסה נפרדת ולנוי המסובב את הבית, שיהיה מיועד רק לשימושו האישי של הפרט.279
מרגע שיצא/ה את פתח דירתו/ה עבר/ה חבר/ת הקיבוץ לתחום הציבורי (במובן זה הכניסות הנפרדות אפילו חיזקו את ההפרדה, ודווקא כניסה משותפת יכולה הייתה לתפקד כאזור מעבר). בהעדרו של מרחב-ביניים בין הפרטי והציבורי המרחב הפתוח בקיבוץ תפקד כולו כמרחב-ביניים אשר תיווך בין קצוות: בקצה האחד - המקומות שסימלו את "הציבוריות הממלכתית-קיבוצית" כדוגמת חדר האוכל או אולם התרבות, בקצה השני - החדר הפרטי.
במובן זה המרחב הפתוח בקיבוץ היה דומה למרחבים המשותפים בשיכונים, אולם בעוד המרחבים הפתוחים בעיירות הפיתוח למשל, היו שוממים ומוזנחים, המרחב הפתוח בקיבוץ היה מטופח ומתוחזק, ובו התקיימה עיקר הפעילות של חיי היומיום. בשיכון טיפוח השטח המשותף דרש התארגנות של הדיירים, וככל שאוכלוסיית השיכון הייתה יותר הטרוגנית מבחינה חברתית-
תרבותית, כך ההתארגנות הייתה מורכבת יותר. הממסד מצידו לא דאג לשטחים האלו, משום שהם לא היו מוגדרים כציבוריים. בקיבוץ האחריות על טיפוח המרחב הציבורי הייתה בידי הקולקטיב, דרך עובדי ענף הנוי אשר היו חברי קיבוץ שהתחלפו מפעם לפעם. גם ההבחנה החדה בין הפרטי לציבורי פעלה אחרת במבנה הייחודי של הקיבוץ, אשר תפקד מצד אחד כ״יישוב" ומצד שני כ״בית" ושבו המרחב הציבורי נתפס גם כביתי. משום כך, כפי שאדגים בהמשך, המרחב המשותף הפתוח בקיבוץ לא היה שטח הפקר שאינו ציבורי ואינו פרטי כמו בשיכונים, אלא מרחב שחוא גם ציבורי וגם פרטי, וככזה הוא קיבל את עיקר תשומת הלב.
בהסתמך על הפילוסופיה של בובר280 טען האדריכל אלדו ואן־אייק שקצוות בינאריים (כדוגמת פנים־חוץ, פתוח־סגור, ציבורי־פרטי וכדומה) אינם מנוגדים אלא משלימים, כשני חלקים של ישות אחת. ואן־אייק הגדיר את מרחב-הביניים כמקום שבו תופעות שונות יכולות להיפגש ולהתאחד, ושבו ניגודים יכולים להיהפך ל״תופעות תאומות״ (״Twin Phenomenon״). היחסיות, על פי ואן־אייק, היא ההדדיות בין התופעות המנוגדות: אין משמעות להפרדה ביניהן משום שלא ניתן להבין את האחת ללא האחרת, והשינוי של היחסים ביניהן מתרחש דרך מרחב הביניים. לפיכך מרחב הביניים שבין הקצוות אינו שולי אלא הוא תחום חשוב באותה המידה כמו התחומים שבקצוות: זהו מרחב אמביוולנטי שמתאים לטבעו האמביוולנטי של האדם, הוא מכיל מודעות סימולטנית למה שחשוב בכל צד, הוא המקום שממנו ניתן לצפות בשתי התופעות (Van
.(Eyck, 1962
דרך הפרספקטיבה הזו אני בוחנת את הקיבוץ כישות אחת, דינמית ומשתנה, שבה התקיימו תופעות מנוגדות/משלימות, ואת המרחב הפתוח - ״חצר הקיבוץ״ - כמרחב ביניים המחבר בין התופעות. בהגדרה זו יש שני מרכיבים מהותיים: הבו-זמניות של התופעות והמיזוג ביניהן. ואן־ אייק מדגים זאת דרך התחום שבו החול והמים נפגשים: זהו המקום שממנו ניתן לצפות בשתי התופעות בשלמותן ובו הן מתמזגות ואף משנות זו את זו. מרחב הביניים בקיבוץ, אם כן, לא היה רק של מעבר הדרגתי בין התופעות, אלא מרחב שבו התקיימו התופעות במקביל, על כל הקשת שלהן: הוא היה גם ציבורי וגם פרטי, גם חוץ וגם פנים, גם פתוח וגם סגור, גם מרחב של הקולקטיב וגם של היחיד. עם זאת ואן אייק לא התייחס לכך שהבו-זמניות והעיצוב ההדדי פירושם שמרחב הביניים הוא גם זירה של מאבקים בניסיון לשמר או לשנות את האיזון בין התופעות, כפי שאדגים בהמשך.
ע״פ קייסי היחס בין הקצוות למרחב הביניים אינו דיאדי וגם לא דיאלקטי אלא הוא התהוות דינאמית של יחסי גומלין, תערובת שבה כל אלמנט מחלחל לאחר. הביניים והקצוות מהווים נוכחות פעילה זה של זה - ללא הקצוות אין ביניים, וללא הביניים לא ניתן להבחין בין אירועים ובין אובייקטים (2008 ,Casey). במרחב הביניים בקיבוץ ניתן לראות כיצד החלחול וההשפעה ההדדית הובילה לעיתים להיפוך בין התופעות. כך, לדוגמא, חצר הקיבוץ הייתה מרחב חוץ שתוכנן כפנים (כפי שהגדיר זאת ביקלס: "החלל הוא פנים אדריכלי, שנוצר על ידי מבנים, צמחיה וגורמי עזר אחרים בשילובם יחד")281. החיים התנהלו במרחבי החוץ אשר נתפסו גם כפנים, בהתייחס לקיבוץ כבית אל מול העולם שבחוץ. בניגוד לחללי הפנים, שבהם היה רוב הזמן פיקוח
חברתי הדוק ותחושת נצפות תמידית, דווקא בחוץ, כפי שהעידו האמנים שהשתתפו בתערוכה ׳לינה משותפת׳,282 ניתן היה למצוא מעט אינטימיות (תמיר, 2005).
המרחב הפתוח בקיבוץ אפשר לכאורה חופש תנועה בלתי מוגבל, אולם הגבולות החיצוניים נחוו כמוחלטים וקשיחים וייצרו הפרדה מוחלטת בין ׳בפנים׳ לבין ׳בחוץ׳, כך שהחלל הפתוח נחווה גם כסגור ומוגבל. כך תיאר זאת אחד המרואיינים בסרט ילדי השמש: "יכולנו להסתובב בחצר של הקיבוץ, כי קודם כל הקיבוץ היה מרחב ביתי ענק [...] יכולנו ללכת לכל כיוון, אבל בגיל מסוים, פתאום אחרי שהחקר של המרחב הזה הסתיים והגענו לגבולות, אז העולם הזה התחיל להיות קטן ולוחץ ואז המסר היה ׳עד כאן׳!".283 גם הפרטי והציבורי התערבבו במרחב הזה, כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא: "חצרו של הקיבוץ היה גם בית פרטי וגם ציבורי, אנו ילדי הקיבוץ הסתובבנו בו... הוא היה מרחב בית שבו הכרנו את כולם, כל אדם, כל עץ [...] הכול שלנו ושום דבר לא שלנו. כל חבר או עובר אורח יכול היה לגעור בילד חולף [...] הכול היה ציבורי, גם הילדים ציבוריים.״ 284 המתח בין הפרטי לציבורי מורגש היטב בציטוט זה אשר ממחיש שקיומן של שתי התופעות בו זמנית יכול להוביל גם לביטול של שתיהן.
מהניתוח עולה כי המפגש של הארגון המרחבי המודרניסטי עם התפיסה של הקיבוץ כ״בית" מפורק במרחב, של קהילה קולקטיבית המורכבת מיחידים, הובילו ליצירתו של מודל אחר וייחודי של מרחב־ביניים: בשונה מהתפיסה של מרחב-הביניים כ״סף״ - מעין גבול מורחב המהווה מעבר בין תופעות מנוגדות - "חצר הקיבוץ" הייתה המקום העיקרי של חיי היומיום, והתופעות המאכלסות את הקטגוריות המנוגדות/משלימות היו שוליות. בניגוד לתפיסה של מרחב-הביניים כמרחב קטן, שארית בין מקומות מתוכננים, המוגדר באמצעותם ומקבל מהם את צורתו, בקיבוץ הוא היה מרחב גדול המקיף את המקומות הממוסדים ומגדיר בעצמו את הגבול שלהם; הוא לא היה מרחב שתיווך בין חזית הבית בלבד אל הרחוב, אלא הקיף את הבית מכל צדדיו; הוא היה מרחב מתוכנן ולא מרחב של שאריות. כתוצאה מאלה הוא גם לא היה מרחב שאיפשר קיום אחר, חופשי ומשוחרר יותר, אלא מרחב מפוקח שבו באו לידי ביטוי נורמות המשמוע שיוצרו בחברה הקיבוצית שעליהן כתבתי בפרק הקודם (איור 38).
איור 38 מציג באופן סכמתי את המודל של מרחב הביניים שהתפתח בקיבוץ. עם זאת חשוב לציין שהמרחב הסגול המתואר בסכמה לא היה אחיד, וכי היו בו גוונים ותתי-גוונים שאותם אדגים בהמשך הפרק. בנוסף, בשל המשמעות של הפעילות שמתקיימת במרחב הביניים טוענת הסוציולוגית אנדראה מובי־בריגנטי כי יש לחקור אותו, מלמד מן הפרספקטיבה הפיזית, גם כתוצר של מכלול האינטראקציות בין שחקנים שונים המקיימים יחסי גומלין במרחב (־Mubi 2016 ,Brighenti). פרספקטיבה זו מוסיפה לדיון הנוגע למרחב הפיסי גם יחסים חברתיים ומיקומים חברתיים, ומעלה שאלות הנוגעות לשייכות ולבעלות על המרחב אשר ייבחנו גם הן בהמשך הפרק.
7.3.	"המון סיבות להתנגשויות": טיפוח והזנחה במרחב הפתוח כפרקטיקות של משא ומתן
כפי שציינתי, המרחב הפתוח בקיבוץ היה מערכת רציפה של שטחים ירוקים ומטופחים. בתוכה האזור שסביב חדר האוכל היה מטופח במיוחד - היו שם מדשאות ירוקות שכוסחו באופן שוטף; עצים גדולים שגשגו ומתחתם הוצבו ספסלים אשר נצבעו מחדש מפעם פעם; שיחים ומסלעות מגוננות טופחו לאורך השבילים ובפתחי המבנים. המדשאות גלשו למטה מאזור המרכז אל עבר בתי השכונה הוותיקה, מטופחות ומתוחזקות על ידי עובדי ענף הנוי אשר השגיחו גם על טיפוח הגינות שבפתחי החדרים הפרטיים, אלו שהיו לכאורה באחריות הדיירים.
עם זאת, בבחינה מעמיקה נחשפים גם אזורים שטופחו פחות מאחרים. כך לדוגמא היה אזור בתי-הילדים: למרות שהילדים נתפסו תמיד כמשאב החשוב ביותר של הקיבוץ, שבו הייתה ההשקעה הרבה ביותר, השטח הציבורי שבין בתי הילדים לא היה מגונן, לא היו בו מדשאות ולא ניטעו בו צמחים למעט גינות ירק קטנות שנשתלו על ידי המטפלות כפעולה חינוכית. "נושא זה
הוא הבעייתי מכולם. שטח זה הוא המוזנח ביותר. הדבר ידוע וזועק לשמים",285 נכתב בעלון הקיבוץ, אולם באופן מפתיע איש מהמרואיינים לא שם לב לכך שהאזור לא היה מטופח עד שציינתי זאת בפניהם, כולל המטפלות עצמן, כפי שעולה מהריאיון עם דבורה:
אני זוכרת שאני עשיתי באמת גינת ירקות עם הכיתה הזאתי שאני אומרת לך, אז גינת ירקות, אבל זה היה יותר בקטע החינוכי, לא בקטע של הטיפוח [...] עכשיו כשאת אומרת - זה באמת היה מוזנח. אני חושבת כאילו בתפיסה היה שזה לא באחריות האנשים שעובדים שם, אלא זה באחריות המגזר של הנוי, או משהו, כאילו זה לא היה בתודעה שלנו שזה תפקידנו כאילו.
המטפלות, אם כן, לא חשו אחראיות על גינון השטח הציבורי שבין בתי הילדים, וטיפוח האזור גם לא היה באחריות ענף הנוי. על הניקיון והסדר באזור זה הופקד אחד החברים הוותיקים שהוגדר כ״חצרן". יעקב, שכיהן כמרכז ענף הנוי, לא ידע להסביר לי מדוע השטחים הללו לא גוננו ולא היו באחריות ענף הנוי. לעומתו רמי, שריכז את ועדת החינוך, הביע את דעתו באופן נחרץ בתשובה לשאלתי מדוע השטח לא תוחזק ולא טופח:
זה לא בית! זה מחסן שמחזיקים בו את הילדים שלא יפריעו להורים [...] מחסן! על יד מחסנים לא מטפחים. את החדר אוכל מטפחים, את הנוי של המגורים. שמה זרקת את הילדים. לא שזה היה איזה קונספציה, איזה אג׳נדה לעניין הזה. ככה אני מעריך [...] אני אפילו לא שמתי לב כל כך לעניין הזה כי אני, מה שהייתי צריך זה לדאוג שיהיה לי למחר מטפלת למקום זה או למקום זה. ולדאוג למדריכים. [...] מה גם שהחינוך המשותף הולך להתפרק, אז בשביל מה בכלל להשקיע שם? יכול להיות שזה גם כן היה חלק מה...שזה נגמר הסיפור. בשנות השבעים עוד לא ידעו אבל לקראת... אז בשביל מה להשקיע שם? אבל זה אף פעם לא היה, לא היה מקום של פרחים ושושנים. חדר אוכל תמיד מסביב היה מטופח, כי זה היה הלב! זה היה כרטיס ראש השנה [...] כשאנחנו מדברים על זה אני חושב: זה שאין שמה נוי, זה גם מראה על היחס של הציבור, לא רק של הגננים. כי אם הציבור היה רוצה אז היו אומרים לגננים - תעשו גם שם! יפעת דווקא הייתה ידועה בתור נוי טוב. גם כשהנוי יפה וזה, אבל זה מראה, במחשבה שלא חשבתי על זה, עכשיו אני חושב, שלציבור לא כל כך היה אכפת, מפני שהוא לא נתן אמון כל כך בכל הסיפור הזה.
דבריו של רמי קשים ואולי לא יתקבלו על דעת רבים מחברי הקיבוץ, אולם הם מרמזים על האפשרות שטיפוח המרחב הפתוח ביטא את התפיסות הנסתרות אשר מעבר להצהרות הרעיוניות, ושהשינוי בתפיסה החברתית בא לידי ביטוי בטיפוח הנוי של הקיבוץ עוד קודם שהייתה מודעות לקיומו. גם אם לא בכל הקיבוצים האזור הספציפי הזה היה מוזנח, זו פרספקטיבה שניתן לבחון דרכה את הפער בין התפיסות המוצהרות לבין גילומן בחיי היומיום.
עובדי הנוי גם לא פעלו כמעט בשכונות המגורים החדשות על ה״גבעה", בניגוד לשכונה הוותיקה. כפי שהעיד יעקב: "מקסימום היו עולים להשקות או לכסח את הדשאים. שימי לב שאין שם כמעט שיחיות. יש שם רק עצים. ועצים את יודעת, כמעט לא צריך לטפל." בשכונה החדשה הדיירים הם שהיו אחראים הן על שתילת הדשאים והן על הטיפול בהם, גם בבתי "ארבע־ מאות" שבהם המדשאות עדיין היו משותפות. גם כאן ניתן לראות כי האחריות על השטח הציבורי מעידה על השינוי בתפיסה החברתית עוד קודם שקיימת המודעות לקיומה. אמנם גם תנאי הטופוגרפיה בגבעה הקשו על עבודת הגינון הציבורי, אולם עקיבא, שריכז ועדת התכנון, טען כי הסיבה להזנחה הייתה עמוקה יותר:
- יש לי תשובה מאד-מאד מוחצת: כי מי שהוביל בסיכומו של דבר, מי שהוביל בדרך כלל את החיים, זה היו אנשים שלא היה אכפת להם מזה! זה לא רק שהם חשבו על לעשות כסף בכלכלה, וזה הרי לא מביא כסף [...] זה היה מין "ויז׳ף׳ של אנשים שהובילו את הכלכלה של הקיבוץ, לא שמו על האסתטיקה הירוקה, ולא רק הירוקה, יש עוד אסתטיקה.
[עידית]: הדור הראשון לא היה ככה?
- ההורים שלנו? אני חושב שהם כן היו כאלה. אבא שלי וחבר מרעיו, למרות שהוא עשה גינה עם לילכים על יד הבית, בציבוריות לא היה חשוב להם. היה חשוב להם לחרוש את השדה, לקום בשלוש בלילה ולקצור את החיטה בזמן, לפני הגשם. זה נורא חשוב. זה באמת נורא חשוב! אבל על יד זה היה צריך להיות עד היום ערוץ של חיים ירוקים. זה המושג. וזה לא היה. וגם הבנים שלהם לא היו כאלה.
עקיבא מבנה בדבריו ניגוד בין האסתטיקה ותשומת הלב למרחב הציבורי לבין החשיבה הכלכלית־ משקית: למרות שהקיבוץ נתפס כמקום יפהפה וירוק, בפועל, לדבריו, מעולם לא הייתה אכפתיות אמתית מהמרחב הציבורי, והעובדה שענף הנוי לא ייצר הכנסות אלא רק הוצאות היוותה גורם משמעותי ביחס אליו: "מי שהכתיב זה אנשי הכלכלה שבסופו של דבר הם נתנו את החותם לכל הגבעה". ההבדלים בטיפוח הנוי שיקפו את המשמעות האמתית של ערכים שונים בחיי הקיבוץ. כך, למשל, בעוד האזור המשקי - הלולים והרפתות - היה תמיד מתוחזק ומאורגן היטב, דווקא אזור הכניסה לקיבוץ היה מוזנח, ואת פני הנכנסים לקיבוץ קידמו מבני תעשייה מוקפים בגרוטאות וערימות חומרים זרוקים. לדברי עקיבא:
משהו לא טוב ויזואלית, כאילו זה נראה לי גרוטאות מאז ומתמיד, האזור של הכניסה. המסגריה... זה היה מקום זרוק... הנגריה העלובה הזאת, המסגריה העלובה הזאת, המוסך העלוב הזה, ושלהב שהקימו אותו מתישהו - הוא היה רחוק, לא ראו אותו בכלל! הוא לא היה ביפעת! [...] כל הישות של הכניסה לקיבוץ הייתה גרוטאה אחת גדולה! ולעומת זה כל האזור המשקי - הוא היה בנוי טוב!
מעיון בחומרי ארכיון ומשיחות עם בעלי תפקידים באותה התקופה בניסיון להבין מי החליט איפה לטפח ומדוע, נראה כי לא היו החלטות מסודרות בנושא: איש לא החליט שעובדי הנוי לא ייכנסו לאזור בתי הילדים, או שיפסיקו לטפח את המדשאות בשכונה החדשה. זו הייתה התפתחות אותנטית ששיקפה תפיסות מודחקות בחברה וביטאה היררכיות מובלעות של ערך של מקומות שונים. אולם היבט אחר של התופעה היה שבמקום שבו נחלש כוחו של הקולקטיב נוצרו יותר אפשרויות עבור היחיד: ממצאי המחקר מלמדים כי החוויה של חשיפה וחוסר אינטימיות הייתה חזקה יותר במרחבי החוץ המטופחים אשר היו משמעותיים לקולקטיב, וכי דווקא אותם אזורים "מוזנחים" איפשרו יותר חופש לפרט ופתחו פתח ליוזמות עצמאיות של חברים ושל ילדים. כלומר, בעוד הטיפוח ביטא גם את הפיקוח הקולקטיבי, ה״הזנחה" ביטאה את עצימת העין הציבורית הן במובן המרחבי והן במובן החברתי. אזורים אלו תפקדו כמעין "מרחבי־ביניים" בתוך מרחב הביניים, במובן של מרחב לא מתוכנן ומשוחרר יותר, המהווה פוטנציאל להיווצרותן של נורמות אחרות.
"ענף של בטלנים"
כשם שהמרחב הפתוח תפקד כמרחב ביניים, כך גם עובדי ענף הנוי, האחראים על התחזוקה והטיפוח של המרחב נמצאו בתווך שבין הממסד לבין החברים. מרכז הענף מונה על ידי המזכירות
אולם הוא לא נתפס כחלק מהממסד, ולמעשה הענף סבל תמיד מיוקרה נמוכה בקרב חברי וחברות הקיבוץ משום שלא היה ענף יצרני. לאורך השנים חוזרות ועולות בעלונים תלונות של רכזי הענף על חוסר בכוח אדם. מלבד מרכז הענף, עבדו בנוי בעיקר עובדים מתחלפים, במקרים רבים כאלה שלא הסתדרו בעבודות אחרות, נשים אחרי לידה (העבודה אפשרה להן ללכת לבקר את התינוק בבית התינוקות) ונערים שלא הצליחו להתמקם בענפים היוקרתיים יותר כדוגמת הפלחה או הרפת. יעקב סיפר לי על הדימוי של הענף בקיבוץ: "על סמי [מרכז הנוי בעבר ע.ר.) סיפרו, ועל עוד חברים, שהם מתבטלים, ובעצם הנוי זה ענף של בטלנים [...] אף אחד לא רצה לעבוד בנוי" וכששאלתי מדוע הוא השיב:
אולי בגלל שכבר אז זה היה מקום עבודה בחוץ. כל חבר בא אליך ואומר: למה אתה עושה ככה, למה אתה לא עושה אחרת...
[עידית:] אבל גם המטעים והפלחה זה בחוץ.
- נכון. אבל שם אף אחד לא בא להגיד לך למה אתה עושה ככה ולא עושה אחרת. זה חשוף מאד לעין הציבור!
מדבריו עולה כי עבודות הגינון התנהלו במרחב מפוקח שהיה נתון כל העת לביקורת ולשיפוט של הציבור. בנוסף, התווך שבין הפרטי לציבורי הוליד עימותים תמידיים בין חברים לבין עובדי הענף כנציגי הקולקטיב: "אתה מגדל אלף צמחים שונים, במקומות שונים. חלקם ציבוריים, חלקם פרטיים, חלקם פרטיים שהפרטיים לא רוצים אותם, או חושבים שזה ציבורי ולא צריך לטפל בזה. חלקם ציבוריים שהחברים חושבים שזה פרטי, והם כן רוצים לטפל בזה. המון-המון סיבות להתנגשויות. המון סיבות להתנגשויות עם חברים". חלק מהעימותים נגעו לאופן שבו חיי היומיום התנהלו במרחב, כמו למשל חציית דשאים על ידי חברים לצורך קיצור הדרך, במקום ללכת על השבילים: "יש אנשים הנוהגים לחצות את המדשאה כאילו הייתה מדרכה".286 ניסיונות חוזרים לאסור על חציית הדשאים לא תמיד נחלו הצלחה, והיו גם שבילים שנסללו במקום שבו חברים עברו באופן קבוע דרך הדשא. אולם בשנות השבעים ה״התנגשויות" בין החברים לעובדי ענף הנוי ביטאו בעיקר את המתח המתגבר בין הציבורי לפרטי במרחב הביניים, והן ממחישות את המאבק לשינוי האיזון ביניהם. רבות מהן נגעו להגדרת היחסים בין הגינון הציבורי לבין חלקת הגינה הקטנה הסמוכה לחדרי החברים, כפי שאמר יעקב: "אם יש חבר למשל שמזניח את הגינה שלו ויש שם קוצים - מי צריך להדביר את הקוצים?" התלונות עלו לא רק בנוגע להזנחה של גינות פרטיות אלא גם בנוגע ל״טיפוח יתר", לניסיונות של חברים לנכס לעצמם שטחים מהמרחב הציבורי, או לבעיות בין חברים לבינם בסוגיית הגינון. בסיפור הבא שסיפר לי יעקב באים לידי ביטוי אותם מתחים:
זאב היה פעיל קיבוץ שעובד בחוץ. היה מגיע פעם פעמיים שלוש בשבוע הביתה, והוא גידל צמח מהיר-גידול. ממש ליד המדרכה. ואמרתי: זאב, תשמע, ילדים עוברים פה עם אופניים, ילדים נוסעים לשני הכיוונים, ילדים רצים, זה ממש מסוכן כי לא רואים, מתפרצים לתוך המדרכה. אין דבר כזה! זה היה גדר חיה ראשונה ביפעת, כזאת גדולה! היו עוד כמה. צמח עם פריחה נהדרת. הוא מושך צופיות, צמח נפלא. הוא גדל מהר. אמרתי לו: תראה, יש כמה בעיות עם הצמח הזה, בוא נדבר רגע כמו חברים [...] את הצמח הזה צריכים לגזום פעם בשלוש שנים מקסימום! צריך אפילו לעיתים קרובות יותר. עכשיו מה שנשאר לך זה המון־המון גבעולים שהפכו לענפים חשופים,
ללא עלים ללא פרחים. כל הפרחים הם איפשהו שם למעלה, בגובה שלושה מטר. אתה לא רואה אותם. גם ציפורים אתה בעצם לא רואה. אתה נורא אוהב את הצמח הזה? - אני מת על הצמח הזה. אני מכיר אותו היטב. אני רוצה לגזום אותו. - בשום פנים ואופן לא! על גופתי המתה! אמרתי לו: זאב, חלילה לא, אבל אני מבקש שאתה תגזום אותו, בסדר? - בסדר, תשאיר את זה לי. עוברים חודשים, הוא לא גוזם. ומצד שני בא אלי ברוך, שהילדים הקטנים שלו שם רצים, והוא אומר לי: יעקב זו סכנת נפשות, באים אלי חברים - זה סכנת נפשות, אתה לא עושה שום דבר! אני חוזר לזאב, ואת זאב קשה לתפוס - כל פעם שאני מגיע אליו הביתה הוא לא בבית, עד שלקחתי מסור, לקחתי מזמרה, וגזמתי את הצמח הזה כמעט עד פני הקרקע. להזכיר לך: זה צמח מהיר-גידול. תוך יום תפס אותי זאב: מה עשית?! מה זה! אני אתבע אותך למזכירות! - זאב בבקשה אל תתרגז, לא באתי להזיק לך, לא באתי להזיק לצמח, אבל הצמח הזה היווה סכנה. אני דיברתי אתך כמה פעמים לפני חודשים ולא נגעת...- לא רציתי שיגזמו לי! אני לא רוצה! אני רוצה אותו גדול ...- זאב, איפה ששתלת אותו ככה הוא לא יכול לגדול, בוא נשב רגע ונדבר. אני מבטיח לך, בהן צדקי ועל אחריותי האישית: תוך שלושה חודשים הצמח הזה מגיע לגבה מעל הברכיים שלך, פורח וירוק כמו שאתה לא הכרת אותו שנים, כי תמיד הירוק והפורח היה למעלה. אחרי פחות משלושה חודשים הוא חוזר אלי ואומר לי: איך ידעת?
לא רק הזכות של חבר לעשות בגינתו ככל העולה על רוחו עולה כאן על הפרק, אלא גם הזכות שלו להגדיר מרחב פרטי ולהפריד אותו מהשטח הציבורי, במקרה זה באמצעות גדר חיה.
בעיה נוספת שאתה התמודדו בענף הנוי הייתה נטיעה של עצים על ידי חברים וחברות בסמוך לביתם. בענף הנוי התנגדו לכך בטענה ש״ברוב המקרים נעשה הדבר ללא התייעצות עם שום גורם בעל ידע בנושא", וכי נטיעה לא מבוקרת של עצים מובילה לחסימת הבתים מאוויר ואור,287 אולם לא הצליחו להילחם בתופעה. מהראיונות שערכתי עלה כי לשתילת העצים על ידי החברים הייתה משמעות רגשית עמוקה יותר מאשר הרצון להשתלט על עוד חלקת קרקע: רבים מהמרואיינים סיפרו לי על עצים שהם שתלו או שנשתלו על ידי אנשים הקרובים להם, כמו למשל עפרה: "את שלושת עצי האגוז האלה אבא שלי שתל. וגם לידם יש לי תמונה שאני יותר גבוהה מהם. אבל הנה אחד כבר הורידו", נחמה: "ההדס הזה הוא שלי!", או עקיבא: "שתלתי שמה ברוש. והברוש הזה גדל, יכול להיות שהוא אפילו ישנו עד היום! כי ברוש זה עץ קדוש!". בחלק מהמקרים ההתנגשות עם עובדי הנוי גרמה לעוגמת נפש רבה, כפי שסיפרה דבורה: "פה היה עץ אזדרכת. והעץ אזדרכת הזה היה משתיל שיוסי הביא בט״ו בשבט, איפה שעכשיו האלון. אני זוכרת כמה שהייתי עצובה שיום אחד עמנואל הוריד אותו ונטע פה את האלון!" לנטיעת העצים הייתה משמעות רגשית שלא התאפשרה בחיבור בין החבר לביתו, זאת משום שדירות החברים הוחלפו לעיתים קרובות ולא נתפסו כרכוש פרטי. פעולת הנטיעה סימלה איפה אפשרות של קביעות ושל שייכות, מעין ניסיון לשלוח שורשים אל הקרקע, משהו שיישאר לאורך זמן. כשם שהצעדות בחגים חיזקו את החיבור הקולקטיבי למקום, כך נטיעת העצים ביטאה את הצורך של היחיד לביסוס קשר עמוק ופרטי עם המקום.
7.4.	שנות השבעים: בין רשות הרבים לרשות היחיד
התמורות שהתרחשו בקיבוץ בשנות השבעים הפרו בהדרגה את האיזון שהתקיים, גם אם לא תמיד בהרמוניה, בין התופעות אשר ואן־אייק כינה אותן תופעות-תאומות, מנוגדות/משלימות:
בין הציבורי לפרטי, בין הקולקטיב לאינדיבידואל, בין הפתוח לסגור, בין חוץ לפנים. השינוי בא לידי ביטוי בהזנחת המרחב הציבורי והשטחים הפתוחים המשותפים מחד, ובחידוד הגבולות שבין המרחב המשותף הציבורי למרחב הפרטי מאידך. תלונות של חברים בנוגע להזנחה החלו להופיע מעל דפי עלון הקיבוץ בשלהי העשור הקודם: "אנחנו כולנו אנשים תרבותיים! חדרינו מקושטים, מסודרים ונקיים למופת. אני חושבת שהחצר ליד הבית גם היא חלק בלתי נפרד מהדירה, לכלוך ליד המיכלים לא מוסיף לנו הרבה כבוד."288 עם השנים התלונות הלכו והתרבו. מספר חברים וותיקים לקחו על עצמם את המשימה לקיים סיבוב ניקיון יומי של החצר וקראו לכלל החברים להצטרף אליהם,289 אולם גם פרויקט זה נזנח באכזבה לאחר חודשים ספורים מחוסר הענות הציבור: "במשך שבועות הופיעו ב׳הודעות יום׳ של הקבוצה תזכורות על מפעל איסוף החומרים בתחומי חצר המשק והמגורים [...] מזה שבוע ימים שתזכורת זו אינה מופיעה יותר. הסיבה היא פשוטה, כמובן, כי לשלושת ארבעת החברים המופיעים בה ברציפות אין היא דרושה ולאחרים, הרבים, אין תועלת בה".290
לקראת אמצע העשור המצב החמיר. על פי הפרסומים בעלונים הדשאים המשותפים הפכו לצהובים ולא כוסחו באופן קבוע, ובגינות הציבוריות צמחו עשבים וקוצים. מצב החצר סימל עבור החברים את המצב הכללי בקיבוץ: ״העזובה וההזנחה בשטחי הנוי הציבוריים הגיעו לשיא [...] צורת החצר משרה דיכאון על החברים. גם בשנים שעברו היו עליות וירידות ברמת ההחזקה של שטחי הנוי אולם אף פעם לא הגענו לשפל כזה ולהזנחה כזאת.291 התלונות נכתבו על ידי חברים ש״אכפת להם", אשר הפנו אצבע מאשימה כלפי המזכירות וכלפי עובדי ענף הנוי, ומנגד על ידי עובדי הנוי שהתלוננו על חוסר האכפתיות של החברים. עם זאת אף גורם לא לקח אחריות על המצב שהמשיך להידרדר:
"מראה הקוצים ועשבי הבר המכסים שטחים גדולים בחצר המשק הם כתם הממיט חרפה על היישוב ואין להשלים עם זה. הוא אינו מתיישב עם התדמית הכללית של משקנו: משק מודרני, מצויד ציוד משוכלל ביותר וגאה על הישגיו. כנראה שעד היום לא חדרה לתודעת החברים והנהלת המשק ההכרה, כי השמירה על הסדר והניקיון בענפי החצר ובשטח החצר אינה בדרגת חשיבות פחותה מאשר השמירה על הניקיון בבתי המגורים ובחצר המגורים. נוצר כאילו שטח-הפקר שאין איש אחראי לו ולכן אין איש דואג לו."292
הדברים הללו מעידים על השינוי שחל עם העברת הדגש מהשטחים הציבוריים לאזורי המגורים, התרחקות המשפחות הצעירות לאזור ה״גבעה" והנטישה ההדרגתית של המרכז. המרחב המשותף הפך אט אט להיות נטוש ומוזנח כמו במרחבי השיכונים המודרניסטיים. למרות התלונות הרבות לא הוקצו לענף הנוי תקציבים או כוח אדם נוסף בשל המצב הכלכלי ההולך ומחמיר. לקראת סוף העשור התלונות הלכו ופחתו - המצב לא השתפר אך נדמה שתשומת הלב של החברים לשטח הציבורי פחתה, ובמקביל גם פחות ופחות חברים השתמשו במרחב הציבורי של העלון על מנת להביע את דעתם.
הגינות הפרטיות של החברים זכו כעת לתשומת לב רבה יותר. כפי שכתבתי, בשנים הראשונות חלקת האדמה הצמודה לכניסה לחדר הפרטי לא נתפסה כגינה פרטית אלא כשטח שבאחריות הדיירים לטפח לטובת הכלל. תפיסה זו, שלא אפשרה הגדרה של מרחב חוץ פרטי, החלה להשתנות לקראת שנות השבעים. כך נכתב בעלון הקיבוץ ב-1969, במאמר שזכה לכותרת רשות הרבים ורשות היחיד:
ההבחנה הדקה בין רשות הרבים ורשות היחיד מהווה נכס ראשון במעלה. ללא הבחנה כזו, לא ייכונו חיי חברה תקינים. במדינות הדמוקרטיות כמו גם במדינות טוטליטריות נקבע התחום ע״י מערכת: חוקים, מסורת, נימוסים וכר. [...] ואילו במדינה הקיבוצית, יש והתחומים מטושטשים. מטבע העניין הוא, שהנידון הוא דו סטרי, ובכדי לא להשתרע על מלא ההיקף, תבאנה השורות הבאות ותצבענה על עניין מוגבל למדי אך כאוב.
גינות הנוי בחצר הכוללות כמובן גם את העצים, מעובדות ומטופחות, חלקן ע״י סידור העבודה הכללי, וחלקן ע״י דיירי הבתים. ממילא נוצר, משהו מעין תחום פרטי. לא ייפלא לכן, שבמרוצת הזמן מתהדק הקשר בין החבר לבין פינה קטנה (דשא, פרחים, עצים) אהובה ויקרה לו.
לדאבון הלב רבים והולכים המקרים שהכלל (החשמלאים, הבנאים, האחראים על גינות הנוי וכר) עושה בתחום הפרט, ללא שיתופו של אותו הפרט. המעשה נושא אופי של גזרה שאין עוררין עליה. עצים נעקרים, נגדעים, מסתרסים - הכל כמובן לתכלית חשובה מאד, והחבר שאוהב את העץ ושהתקשר אליו, מה כי ילין על עובדות מוגמרות. אין טורחים גם לשכנע את הנוגע בדבר, שאכן לא היה מנוס מהמעשה.
תאמרו מה נטפלת לזוטות החיים? אודה ולא אבוש, כי יש והזוטות נראות לי כמלח החיים, בעוד ה״גדולות" מתגמדות והולכות.293
דברי הכותב מעידים על העמימות ששררה בנוגע לתחום הפרטי, על טשטוש הגבולות בין הפרטי לציבורי והרצון להגדיר מחדש את "רשות הרבים" ו״רשות היחיד" ואת אופי היחסים ביניהם. עם זאת חלק ניכר מהעימותים היו לאו דווקא בין החברים לממסד, אלא בינם לבין עצמם. חברים רבים, לדוגמא, נהגו לקטוף פרחים מגינותיהם המטופחות של אחרים ללא רשותם, ואלו נאבקו על הגדרת הפרחים כרכושם הפרטי. גם סוגיה זו השתקפה בתלונות חוזרות ונשנות בעלוני הקיבוץ שהתגברו במחצית השנייה של העשור, כמו למשל: ״מעשה ברברי - לעיתים קרובות קורה שבצאתי בבוקר מהבית, או בשובי מהעבודה, הנני רואה כי יד נעלמה קטפה פרחים בגינתנו", "ריבה מבקשת, בכל לשון של בקשה, להניח לפרחים בגינתה. היא תיתן פרחים למי שיבקש, אבל אנא, לא לקטוף באופן פרטיזני." או "זו הפעם הרביעית שצמחי הבית ליד ביתי נעלמים. איך מעזים לעשות כדבר הזה?״, 294ורבות אחרות. העימותים בין הקוטפיס/ות לבין בעלי/ות הגינות משקפים את הקושי לקבל את התפיסה שתחום כלשהו בקיבוץ יכול להיות מוגדר כפרטי ולפיכך לאחרים מוגבלת הגישה אליו. זהו ביטוי מרחבי של המאבק על הפרדת היחיד מן הקולקטיב.
יש לציין כי התלונות בעלונים על קטיף פרחים מהגינות הפרטיות נכתבו בעיקר על ידי דיירי השכונה הוותיקה. הארגון המרחבי בשכונה החדשה הגדיר גינות וחצרות פרטיות באופן יותר ברור, וייתכן גם שההבחנות הללו היו ברורות יותר לבני הדור השני והשלישי אשר התגוררו שם. בנוסף יש לזכור שמגורי החברים הוותיקים היו חשופים יותר למעבר של חברים בדרכם לכיוון חדר האוכל וממנו. ככל שהבית היה קרוב יותר למרכז הקיבוץ, הגינה והעצים שבתחומו היו
חשופים ופרוצים יותר, כנחלת הכלל. בקרב ילדי הקיבוץ התפתח "ספורט" של קטיף פירות בסתר מעצי הפרי שליד דירות החברים הוותיקים. אלו ניסו ללא הצלחה להילחם בהם, כפי שסיפר גבי במהלך הסיור שערכנו:
אנחנו עוברים על יד שני עצי שסק מפורסמים... מוטקה זה שם - בדרך להורים שלי. אבל פה היה של...שכחתי איך קראו לה, ועל יד זה היה של בלום, והם היו הכי טובים! אבל על אחד מהם אי אפשר היה לגנוב כי היא הייתה יושבת בחלון, בלי להזכיר שמות, והיינו אומרים שאפילו הציפורים פחדו לרדת על העץ הזה [...] בסך הכל השסקים היו ממופים לא רע, על פי רמת המתיקות והפחד. זה היה רק טבעי שאוכלים שסקים מהעצים האלה, עם כל הסכנה שבזה...
במטרה לחדד את ההגדרות של התחום הפרטי החלו החברים לשתול שיחים בגבולות הגינות, ואלה הפכו עם הזמן לגדר־חיה. כאשר גבהו השיחים הם הסתירו את הדיירים מעיני העוברים והשבים, ואפשרו אינטימיות בתוך הציבוריות האינסופית והגנה מהעין הציבורית המפקחת. הגדרות הללו יצרו גבולות פיסיים פנימיים במרחב הפתוח הרציף, כפי שתיאר רמי:
אולי בגלל הצפיפות-יתר שהיה לי בגיל הצעיר, רציתי להתרחק. יש לאנשים לפעמים אופי אנגלי: ׳גדרות בונים שכנות טובה׳. אז לא יותר מדי... יש כאלה שלמשל היום [...] לא סובלים את הגדרות החיות האלה, שכל אחד בונה לעצמו, גם אנחנו, מסביב לדירה. זה כאילו משדר: ׳שמור מרחק! איפה החברה? אפשר לחשוב שפעם היה מי יודע מה...אבל אנשים חיים בנוסטלגיה. הם לא זוכרים מה באמת היה. אני דווקא בעד הגידור, לא בחומות של אבן, אבל יפה בעיני דווקא הירוק שעוטף את הבית מסביב. כמה עצים וזה, שיבואו כמה ציפורים לשיר ליד החלון, וזה, מה רע בזה? [...] אנחנו סידרנו לנו תפיסה שאם אנחנו לא סובלים מישהו אז מנתקים ממנו מגע. לא רבים אתו. לא צועקים, לא מתפרעים, מנתקים מגע. וזהו. חיה ותן לחיות. וזה הייתה גדר וירטואלית כזאת. זה היום מסמן יותר באופן מוחשי את הגדרות הווירטואליות שהיו קיימות אז. לא בדקתי כל אחד ואחד, אבל אני מניח שאני לא הייתי יוצא דופן יותר מדי... תראי יש כאלה שהם יותר חברתיים, יש כאלה שפחות חברתיים, אבל כל אחד יש לו את הגדר שלו, הסמויה מן העין. רק עכשיו אפשר לבטא את זה בצורה ירוקה.
מדבריו של רמי עולה שגם במרחב הרציף לכאורה התקיימו מאז ומתמיד גבולות פנימיים סמויים, אשר הגדירו את התחום הפרטי. גם כאן ניתן לראות כי השינוי המרחבי היה ביטוי פיזי למשהו שכבר היה קיים, אולם התקיים עד אז רק מתחת לפני השטח.
7.5.	"הטוסטוס והסוציאליזם": היררכיות במרחב הפתוח
בפרק הקודם טענתי כי החוויה הסובייקטיבית של המרחב הייתה קשורה גם למיקום חברתי, והדגמתי את האופן שבו המרחב היה שותף ליצירת היררכיה על בסיס מגדר או גיל. אחת הדוגמאות הבולטות לכך הייתה התנועה ב״חצר הקיבוץ״: בקיבוץ שהתפרש על פני שטח רחב המורכב מגבעות נפרדות, תחת השמש הלוהטת של העמק, התנועה היומיומית ממקום למקום לא הייתה תמיד קלה. התנאים הקשו במיוחד על רכזי וועדות וענפים אשר במסגרת עבודתם נדרשו להסתובב ברחבי הקיבוץ בין ענפי המשק השונים. שנות השבעים הביאו עימם לקיבוץ את הטוסטוסים כפתרון לרכזי הענפים ובמטרה לסייע להם בעבודתם. אלא שבמהרה התברר ששבילי הקיבוץ הצרים מחייבים את הולכי הרגל לסטות מהשביל בכל פעם שעבר בו טוסטוס. היו תאונות
בין טוסטוסים והולכי רגל, ובעיות נוספות כמו נהיגה בטוסטוס ללא רישיון, הרכבת ילדים באופן לא בטוח, ואף תלונות על זיהום אוויר שנגרם כתוצאה מהשימוש הגובר והולך בטוסטוסים. במשך העשור נעשו מאמצים רבים להגבלה ולהסדרה של תנועת הטוסטוסים במרחב: חזרו ונשנו פניות, דרישות ותחינות להימנע מרכיבה על טוסטוסים בשבילים הפנימיים, להקפיד על מתן זכות קדימה להולכי רגל ולהגביל את הנסיעה רק לשעות היום. מאחר והטוסטוס הוגדר ככלי עבודה נטען שאין הצדקה שייסע בשבילי הקיבוץ בשעות אחר הצהריים והערב.295
אלא שכל הניסיונות לא צלחו, והטוסטוסים שהתרבו במרחב העידו על המיקום החברתי של הנוהג בהם: "זה היה סמל סטטוס! ועוד איך!"296 מי שהיה ברשותו טוסטוס מתוקף תפקידו נסע בו לא רק בשעות העבודה, אלא גם בשעות אחר־הצהריים להביא לחם מחדר האוכל, או בלילה להשכיב את הילדים. הוא יכול היה להגיע מהר יותר ובקלות רבה יותר לכל מקום, והוא גרם לאחרים/ות לרדת מהשביל. חיים למשל, תיאר איך "הסתובב כמו שריף" עם הטוסטוס שלו ברחבי הקיבוץ, והדבר חיזק את תחושת הבעלות שלו על המרחב כולו.
הנהיגה בטוסטוסים בשבילי הקיבוץ חיזקה פערים חברתיים באמצעות אפשרויות התנועה והחוויה השונה של המרחב, ותרמה ליצירת היררכיה בין וותיקים לצעירים וגם בין נשים לגברים: ההחלטה הייתה שרק בעלי תפקידים מרכזיים - רכזי וועדות ומנהלי ענפים - זכאים לקבל טוסטוס. אלה היו על פי רוב חברים בני הדור השני והשלישי, שכבר היו בעמדות כוח בקיבוץ, רובם ככולם היו גברים. ההחלטה העקרונית לספק טוסטוס לרכזי וועדות השתנתה כאשר סדרנית העבודה ביקשה לראשונה לקבל טוסטוס מתוקף תפקידה בשנת 1980(!). הנהלת הקיבוץ השיבה בשלילה לבקשתה, והדבר גרם למספר חברות צעירות לפרסם בעלון הקיבוץ את המאמר הבא, תחת הכותרת ״הטוסטוס והסוציאליזם״:
בישיבת המזכירות מן ה-26.9.80 הוחלט, על דעת כל המשתתפות, לא לאשר לגברים שימוש בטוסטוסים בחצר המשק. נשים תוכלנה להשתמש בטוסטוס גם אחרי שעות העבודה לשימושן הפרטי, עם או בלי ילדים בארגז מאחור.
המשתתפות בישיבת המזכירות הסכימו פה אחד, שיש קשר בין כשרון הנהיגה בטוסטוס לבין המין. כשסדרן העבודה ערער על ההחלטה, הוחלט על פשרה שתאפשר לו להקל על הריצות המרובות הכרוכות בתפקידו ולספק לו קל-נוע בתקווה שגם הבאים אחריו יוכלו להשתלט על האתגר הטכני הזה...
נשמע אבסורד, נכון?
ובכן האבסורד הזה אמנם התרחש בשינויים קלים: ישיבת המזכירות בתאריך הנ״ל שדנה בבקשתה של סדרנית העבודה לקבל טוסטוס, החליטה בשלילה מתוך קביעה שאין לסמוך על נשים מאחורי הכידון. כהצעת פשרה הציעו קל-נוע "כדי שיתאים גם לבאות אחריה".
להלן מספר עובדות לידיעת הציבור: 1. הסדרנית צריכה את הטוסטוס למספר שעות אחה״צ, שבהן לפי החלטת המזכירות, רוב הטוסטוסים ביפעת צריכים לעמוד! 2. בעולם, וגם בישראל, נהיגה בטוסטוס נחשבת לפשוטה יותר מנהיגה במכונית, וכל אישה חופשית לנהוג, כפופה לאותם הסדרים בדיוק כמו הגברים. 3. המזכירות מציעה "קל-נוע" לסדרנית על מנת להבטיח שהכלי יתאים גם לסדרנית הבאה, אם היא לא תרצה בטוסטוס. לעניין זה נציין שרצוי להחליף טוסטוסים בקל-נועים לכל בעלי התפקידים, שמחליפיהם בעתיד אולי לא יוכלו לנהוג בטוסטוס. לדוגמה: רכז השירותים, רכז חינוך, רכז עבודה, וכן הלאה וכן הלאה.
לסיכום - מה אפשר להוסיף שעדיין לא נאמר בעניין סכנת הטוסטוסים במדרכות יפעת. ייתכן ובאמת יש מקום להחמיר בפיקוח על השימוש בטוסטוסים. אך בשום אופן לא ע״י הפליה בין גברים ונשים ובוודאי לא בקיבוץ של 297.1980
מאבקן של הנשים צלח במידה חלקית בלבד: במקרה האמור סדרנית העבודה אמנם קיבלה טוסטוס, אולם השנים הבאות סימנו את כניסתן של "קלנועיות" לרחבי הקיבוץ, ורק נשים מעטות רכבו על טוסטוסים, כמובן גם מבחירה שלהן. בסופו של דבר מרבית הנשים שעבדו בשנים אלה בחינוך ובענפי השירותים, התניידו ברגל במרחב הקיבוץ באותן השנים, בעוד למרבית הגברים הייתה גישה לכלי רכב כלשהו דרך הענף שבו עבדו - טוסטוס, טרקטור או מכונית, כפי שיתואר בפרק הבא שיתייחס לסוגיית הגבולות החיצוניים של הקיבוץ.
אחרי הטוסטוסים החלו בהדרגה להיכנס גם רכבים לחצר הקיבוץ. גם כאן התנהלו מאמצים רבים להסדיר ולהגביל את תנועת הרכבים בחצר, ובעיקר את הנטייה של חברים ושל אורחים לחנות כמה שיותר קרוב לבית הפרטי, על שטחים ציבוריים ועל מדשאות, במקום לחנות בחניה המרכזית ליד חדר האוכל. המאמצים להסדרה כללו את סגירת שער הקיבוץ החל משעה 298,16.00 ועונשים שונים על חניה ברחבי הקיבוץ שלא במקום המוסדר - החל מהוצאת אוויר מצמיגי המכונית299 ועד הדבקת שלטים על הזגוגית.300 החשש מתאונות עם הולכי הרגל, שנגע במיוחד לילדים אשר לא היו מודעים לחיים במחיצת מכוניות במרחב הפתוח והחופשי של הקיבוץ, הוביל אפילו לרעיון של חפירת מנהרה להולכי רגל מתחת לכביש המפריד בין הגבעה למרכז הקיבוץ.301 הרעיון ירד מסיבות כלכליות והתרבות כלי הרכב על הכביש הפנימי חיזקה את ההפרדה בין מרכז הקיבוץ לבין השכונות ב״גבעה".
7.6.	"מהפתוח אל הסגור": ערעור האיזון בין "תופעות תאומות" והשפעתו על מרחב הביניים במקביל לתהליכים שתוארו לעיל התרחשו במהלך שנות השבעים תהליכים נוספים אשר שינו את דפוסי הפעילות במרחב, והשפיעו על מעבר הדרגתי של הפעילות מהמרחב הפתוח אל המרחבים הסגורים. חלקם תוארו בפרקים הקודמים, כמו למשל כניסת מקלטי הטלוויזיה לדירות החברים או המעבר ללינה משפחתית. במחצית השנייה של העשור נכנס גם מיזוג-אוויר למבנים בקיבוץ -תחילה הותקנו מזגנים באולם התרבות, כך התאפשר לערוך טקסים וחגים בתוך האולם גם בחודשי הקיץ, ובהמשך גם בחדר האוכל. בשנת 1977 כבר החלו דיונים על הכנסת מזגנים גם לחדרי החברים.302 המבנים גדלו והשתכללו ונוספו בהם פונקציות שאיפשרו פעולות ומפגשים מגוונים יותר בחללי הפנים. לירידת הפעילות במרחב הפתוח היה חלק משמעותי בתהליכים הכוללים אשר שינו בהדרגה את אופיה של "חצר הקיבוץ" ואת תפקודה כמרחב ביניים ייחודי.
הניתוח שהצעתי בפרק זה ממחיש כי מרחב הביניים שנוצר ב״חצר הקיבוץ" היה רב רבדים ומגוון בהרבה מכפי שהוצג בסכמה באיור 38. אם נחזור אל הסכמה בהנחה שהחדר הפרטי מסומן בכחול והמקומות של "הציבוריות הקיבוצית-ממלכתית" (חדר האוכל, אולם התרבות או המועדון
לחבר) מסומנים באדום, הרי בשלהי שנות השישים המרחב הפיסי של הקיבוץ היה כולו סגול, עם איים קטנים של אדום ואיים של כחול. הסגול היה עז ומלא חיים, אולם בשונה מהסכמה לא היה אחיד: היו מקומות שבהם החיוניות שלו פחותה והוא היה יותר אפרורי, כמו למשל בשוליים או באזור הכניסה לקיבוץ; היו מקומות שבהם נחלש המרכיב האדום שבתוך הסגול (כמו אזור בתי הילדים, או אזור הקקטוסים מול המרפאה שתואר בתחילת הפרק) ובהם היה יותר מקום ליוזמה עצמאית של יחידים. סביב הנקודות הכחולות הקטנות היו שוליים סגולים־כחולים צרים, וכך גם סביב הנקודות האדומות. כאלו היו למשל השבילים שעברו בצמוד לבתי המגורים: ציטוטי המרואיינים המתארים את בחירת השבילים במטרה להימנע ממפגש עם דייר כזה או אחר, או לחילופין כדי להיתקל בו, מדגימים כי הכחול של המרחב הפרטי יכול להתרחב באמצעות המבט לתוך התחום המשותף, אך הוא קיים שם רק באופן זמני, לפעמים, ואפשר גם להימנע ממנו. שינויי צבע זמניים אחרים יכולים להתרחש למשל בשעת צעדת חג המעמיקה את האדום באזורים סגולים ברחבי הקיבוץ. גם ההבדלים בחוויה בין היום ללילה ממחישים את העובדה שמרחב הביניים לא היה אחיד וקבוע ומשמעותו השתנתה במרחב ובזמן, באופן סימבולי וממשי.
קיומן של התופעות המנוגדות/משלימות בו-זמנית במרחב הביניים חייב משא ומתן מתמיד בניסיון לשמור על האיזון ביניהן. "חצר הקיבוץ" הייתה, כפי שהצגתי בפרק, זירה של עימותים והתנגשויות בין היחיד והקולקטיב, בין הפרטי והציבורי, ולעיתים היה צורך בפעולות מנוגדות לחיזוק התופעות בשני הקצוות. כך, לדוגמא, בעוד הקולקטיב פעל לבסס את הקשר עם המקום דרך צעדות והליכות טקסיות, היחיד עשה זאת דרך נטיעת עצים, פעמים רבות בניגוד לעמדת הקולקטיב שהוא עצמו היה חלק ממנו.
בשנות השבעים הנקודות האדומות והנקודות הכחולות גדלו, ובסביבה הקרובה שלהם התחזקה ההקרנה של סגול-אדום ושל סגול-כחול. השובל הפך רחב יותר ונושא בעצמו גווני ביניים. חלק מגווני הביניים האלו כבר דהויים, כמו המדשאות המשותפות שמאחורי הבתים. הסגול העז של החצר הלך והחוויר, הלך ונסוג, במיוחד באזורים מסוימים כמו אזור בתי הילדים המתרוקן. בפרק הבא אראה כי צבע אחר (צהוב?) שחדר לחצר מחוץ לקיבוץ הוביל להתפתחות מרחבי ביניים חדשים בין פנים וחוץ, כמו למשל מועדון המתנדבים, מועדון הצעירים, ומאוחר יותר גם אולם התרבות שנפתח לתושבי הסביבה.
התמורות שהתרחשו בשנות השבעים בקיבוץ שינו בהדרגה את האיזון בין "התופעות התאומות״ במרחב הביניים: בקצה האחד המרחב הפרטי גדל והתבסס, ונוצרו מרחבי ביניים בדמות חצרות פרטיות בין הבית הפרטי לבין המרחב הציבורי המשותף; בקצה השני - המרחב הציבורי ה׳ממלכתי-קיבוצי׳ התרוקן והפעילות בו ירדה. ירידת ערכם של המקומות הציבוריים ה״ממלכתיים־קיבוציים" החלישה את המשמעות של המרחב הפתוח כמרחב המתווך בין הקצוות. בנוסף, התפקוד הייחודי של "חצר הקיבוץ" כמרחב ביניים נגזר מתפיסה של המרחב כולו כבית ומהזהות בין הקולקטיב לחבר/ה היחיד/ה. בשנים אלה התחדדה ההבחנה של היחיד מהקולקטיב והדגש עבר בהדרגה מ״הבית הקיבוצי" לבית הפרטי. בסיטואציה של הבית הגדול, שחייבה מעבר מתמיד ממקום למקום, החצר תפקדה כמסדרון ביתי, אולם משעה שהחברים עברו לאכול, לכבס ולהלין את ילדיהם בבית הפרטי, החצר איבדה את המשמעות שלה כמסדרון. מרחב החוץ לא נתפס כעת גם כפנים, וכתוצאה מפתיחת הגבולות המרחב הפתוח כבר לא נתפס גם כסגור. עם החלשות הקולקטיב השטחים המשותפים ננטשו וחצר הקיבוץ הפכה להיות מרחב פתוח משותף שאינו פרטי אך גם אינו ציבורי, שלאיש אין אינטרס לשמר ולטפח.
פרק 8. גבול - "מסגור לפתוח"
8.1.	"הייתה גדר?"
-	כל האזור ההוא היה כאילו מפחיד. הוא היה לא ידוע [...] היה שם חושך, היה שם מגדל מים עם מנורה אדומה, הוא היה מאד חשוך, וגם היו משם המון תנים. המון יללות של תנים היו אז. זה היה יותר... לא יודעת אם סכנה אבל זה היה... זה היה מחוץ לגדר. כן. זה היה מחוץ לשטח הבטוח.
[עידית:] הייתה שם גדר?
-	לא חושבת, אני לא יודעת אם הייתה גדר או לא... אני גם לא זוכרת... לא חושבת שהייתה גדר. לא. גם היום אין גדר. לא אין גדר. אין גדר.
[עידית:] אבל הרגשת כאילו יש?
-	כן. הקיבוץ הוא החלק המוגן.303
כפי שתואר בפרק 2, בדפוס "מסגור לפתוח", הגבולות החיצוניים של הקיבוץ הפרידו בין הקיבוץ לסביבתו והעניקו תחושה של הגנה ושל ביטחון בפנים גם כאשר לא היה להם ביטוי פיסי המהווה מחסום ממשי. הציטוט בפתח הפרק ממחיש זאת: רבים מהמרואיינים לא ידעו לומר בוודאות האם הייתה גדר סביב הקיבוץ בעשורים הראשונים. הגבול נחווה כמוחשי מאד למרות שלמעשה רק בשנות השבעים החלה להבנות גדר באופן חלקי סביב הקיבוץ. עד אז גבולות הקיבוץ היו תחום
רחב שנתפש כ״אינסופי", אשר לא הוגדר באופן ברור אולם כל מה שמעבר לו נתפס כ״מחוץ לתחום". העולם שמעבר לגבולות היה רחוק וזר. בפנים היה העולם כולו.
במחקר החברתי בעשורים האחרונים גבולות נתפסים כשחקן פעיל - כאתר של ייצור יומיומי מרחבי-זמני ולא כישות נחקקת, כתהליך ולא כתוצר סטטי, כמקום בפני עצמו ולא רק כקצה של ישות כלשהי (2012 ,Radu). הוגים מדיסציפלינות שונות תופסים את הגבול כפעולה של סימון זהות ושייכות, הקושרת בין בין המימד החברתי למימד המרחבי, בין קהילה לבין טריטוריה; באמצעות ההגדרה של זהות הקבוצה הגבול מסמן את מי ששייך אליה ואת מי שאינו שייך (2010 ,Brown). קיומם של גבולות, נראים או בלתי נראים, ניכר ביחס השונה של המדינה כלפי אלו ש״שייכים" לה ואלו שלא. כך, לדוגמה, לטענת אטיין בליבר, הניסיון לייצר מרחב ללא גבולות בין מדינות באירופה של סוף המאה העשרים אמנם ביטל את הגבול עבור אירופים ממדינות הלאום השונות אבל באותו אקט עצמו הוא סימן גבול חדש המבדיל בין אירופים לבין ״זרים״ (2012 ,Balibar). בין אם הוא קו או שטח, אזור נרחב או חיץ פיזי, הגבול הוא תחום של הפרדה וחיבור בין ישויות, המגדיר קשר או עימות, מעבר או חסימה. לדברי בליבר אחד המאפיינים של גבול הוא קביעת־יתר (overdetermination) : גבול הוא יותר מאשר קו גאוגרפי המפריד בין שתי ישויות; הוא תמיד מוגדר גם דרך תחימה תרבותית, חברתית או כלכלית ומושפע מהבחנות גיאו-פוליטיות.
הדיון התאורטי במסגרת זו עוסק בעיקר בגבולות בין מדינות ובמשמעויות הסוציו־פוליטיות שלהם, ופחות במאפיינים הפיסיים של הגבול. הכותבים מתייחסים לחוויה הסובייקטיבית, הפרשנויות והייצוגים הדיסקורסיביים של הגבול על ידי קבוצות ויחידים, ובוחנים את הדרכים שבהן אנשים, באמצעות פרקטיקות זמניות, מנהלים, מעצבים ומייצגים את הגבולות שמעבר להם
לעומת זאת .(Hastings, Hurd and Leutloff-Grandits, 2017) הם מתניידים, או נעצרים
בדיסציפלינה האדריכלית העיסוק בגבולות מתמקד על פי רוב בקנה המידה העירוני - בניתוח אלמנטים בנויים המתפקדים כגבולות בתוך העיר (למשל: 1960 ,Karim, 2019 ;Lynch). לינץ׳ מגדיר אלמנטים אלה כ״Edges״ : אלמנטים לינאריים המהווים גבול בין שני מקטעים המקשים על המעבר או אינם מאפשרים אותו. הפסקות לינאריות ברצף של העיר כדוגמת מסילות ברזל, קצוות של פיתוח או קירות מסוגים שונים (1960 ,Lynch). הדיון האדריכלי מתייחס אל הגבול על פי רוב כאל אלמנט לינארי ולא כתחום, ואינו מביא בחשבון את המשמעויות השונות שיש לגבול עבור קבוצות שונות, ואת הפרקטיקות אשר מעוצבות בגבול ומעצבות אותו.
גם כאן, כמו בעבודה כולה, אני מבקשת לחבר בין נקודות המבט השונות: בפרק זה אבחן את המאפיינים הייחודיים של הגבולות החיצוניים של הקיבוץ אך גם את המשמעות שלהם בחיי היומיום של החברים והחברות, את האופן שבו הם הגדירו את הזהות של הקהילה ואת השייכות אליה, את המשמעות השונה של הגבול עבור קבוצות שונות כמו גם המשמעות השונה של כניסה מול יציאה, ואת התמורות שחלו בשנות השבעים אשר הביאו לשינוי האופי של הגבול והמשמעויות שלו עבור הקהילה והיחיד/ה.
כפי שציינתי הגבולות החיצוניים של קיבוץ יפעת היו אזורים נרחבים של טבע פתוח משתנה -שדות וגידולים חקלאיים שנפרשו לאינסוף, ״הבוסתן״ - חורש נמוך שפזורות בו גתות ישנות, או חורשות אורנים נטועות צפופות. כשביקשתי מיריב לתאר את גבולות הקיבוץ הוא השיב:
- צד מערב ברור, כביש! בצד הצפוני - הרפת הייתה הגבול שלנו כילדים קטנים, בתחושה. הרפת זה גבול צפוני. המכוורת של זיגל, גת האורן, זה הגבול המזרחי, פחות או יותר, והגבול הדרומי זה היה המוסך, כי מאחוריו לא היה שום דבר. שלהב עוד לא הייתה קיימת. בעצם זה היה מקום שרק הטרקטורים היו יוצאים משמה לשדות, תכלס לא היה שום...
[עידית:] היו עוברים את הגבול? היה הלוך ושוב כזה?
- כמעט ולא. כמעט ולא. לא יצאו מ... רק אם זה היה לצרכי... אני יודע... עבודה, או בפעילויות של חברת ילדים או דברים כאלה. אבל היה ברור לכולם שזה תחום הזה.
בשלהי שנות הששים הכיוון היחיד שבו הוגדר גבול פיסי חד וברור היה במפגש עם הכביש הבינעירוני שבין עפולה לחיפה. בשולי הקיבוץ, בסמוך לכביש, ניטעה שורת ברושים שהסתירה אותו מעיני החברים, שם גם הייתה גדר שתפקידה העיקרי היה למנוע מהילדים לרוץ אל הכביש.
הכביש נתפס כמסוכן, אך גם כרמז לאפשרויות אחרות, כמקום היציאה והחיבור לעולם. בחיבור גשר ודלת טוען גאורג זימל כי הפרדה וחיבור הם למעשה שני צדדים של אותה פעולה (1997 ,Simmel). הקירות המהווים את הגבול מאפשרים הפרדה של מרחב כלשהו משאר העולם, הדלת מתגברת על הניתוק בין הפנים והחוץ אולם היכולת שלה להסגר ולהיפתח מחזקת את ההפרדה של הפנים משאר העולם בכך שהיא מייצרת מודעות למה שמעבר לה. בשל כך הדלת הופכת להיות הדימוי של נקודת הגבול. בעוד שסביב כל הקיבוץ אפשר היה לכאורה להיכנס ולצאת ללא הגבלה, הכביש היה גבול ממשי אשר הדגיש את ההפרדה, ושם היו גם נקודות הכניסה והיציאה הרשמיות מהקיבוץ: השער הראשי של הקיבוץ ששימש כניסה ויציאה של רכבים, וה״פשפש״ שהוביל לתחנת האוטובוס ושימש את הולכי הרגל (ראו איור 21 בפרק 2).
בעוד השער הראשי שימש גם לכניסה של זרים הפשפש היה בעיקר השער של החברים. הוא סימל את היציאה אל העולם, וגם את החזרה ״הביתה״ כפי שסיפרה עפרה:
היית חוצה את הפשפש חוצה את הכביש הראשי, והולך לגבת. ויצאת כאילו לחו״ל! אתה בחו״ל עכשיו. הפשפש הזה! משמה אתה נוסע לכל מיני מקומות - חיפה! עפולה! [...] בחוץ יש עולם, הגישה אליו דרך הפשפש: ...זה הפשפש. סגור ומסוגר. זה היה באמת הצוהר, מפה גם נסעתי כל יום לצבא וחזרתי. כן. דרך אגב כשאתה נכנס, כשאתה עובר פה את השער אתה זהו, הגעת הביתה.
על אף המשמעות הרבה שהייתה לפשפש כצוהר לעולם שבחוץ וכפתח הכניסה ל״בית" הקולקטיבי הוא ניצב בתחום מוזנח ונטוש, מרוחק מהחיים שהתרחשו בכיוון מרכז הקיבוץ. כך נראו אזורי הגבול סביב כל הקיבוץ, אולם דווקא הפניית המבט הקולקטיבי פנימה היא שאפשרה קיום אחר בתחום הרחב של הגבול, הרחק מהעין הציבורית המפקחת. בחינה של אזורים אלה מנקודת מבט הרואה את הגבול לאו דווקא כקצה שבו נגמרים הדברים, אלא כשוליים המציעים אפשרויות חדשות ומגוונות (2012 ,Radu) מגלה כי אכן התקיימו שם פעילויות פחות ממוסדות: התחום הרחב של הגבול נתפס כאזור של הרפתקאות, של חופש ושל רומנטיקה והמרואיינים תיארו פעולות וסיורים ליליים של הנוער וטיולים זוגיים רומנטיים בבוסתן. זו הייתה חוויה של חופש מהול בתחושת סכנה, כפי שעולה מהתיאורים של עפרה ושל יריב שמובאים כאן בזה אחר זה:
היו טיולים לבוסתן. אני לא זוכרת שהלכנו לשם לבד, אבל היינו הולכים, היה שם את הנחל, היה שם שערות שולמית, זה היה באמת גם מקום נורא רחוק בעיני. גם לחצות את הגבול.
הבסתן היה מחוץ לתחום, נקודה נורא רחוקה. היום אתה עושה את זה בעשר דקות, בחמש דקות, זה לא ייאמן כמה שזה היה רחוק וגדול ואפשר היה ללכת שם לאיבוד.
היו עושים א״ש לילה אז היו עושים סביב הקיבוץ, משתדלים, ממש משתדלים לא בתוך הקיבוץ.
כי צריך גם חושך. יפעת אז הייתה מוארת מכל הכיוונים בתאורת חוץ וזה. אם זה קומזיצים אז הלכנו... בדרך כלל לגת האורן, על יד המכוורת הישנה, מעל האורווה [...] היתה באר: יצאת מהמזבלה, שלנו, מה שהיה המזבלה. הלכת לכיוון מה שהיום הבית קברות של מגדל העמק, ובאיזשהו שלב, לנו היה פשוט סימן שם, סימן, ממש תקענו שם בזנט חזק, עם סרטים וזה, וידענו שברגע שהגענו לבזנט, לקחנו מזרחה, מאה צעדים, נופלים על הבאר. זה באר עמוקה, הייתה איזה שניים וחצי מטר עומק, שאנחנו בנינו לה סולם חבלים, נכנסנו פנימה והשבענו שמה לא מעט ילדים.
פעילויות אלו התקיימו בעיקר בשעות הלילה. הנערים, שרצו להתנסות בתחושה של סכנה, בדקו את הגבולות וניסו להרחיב אותם במעט, אך לא באמת יצאו ממה שנתפס כתחומי הקיבוץ. בשעות היום טיילו באזורים הקרובים של הגבול אימהות עם ילדיהן, בקרבה לטבע אך עדיין בתחום המוגן של הקיבוץ. תחום הגבול היה גמיש, ויכול היה להתרחב ולשנות את מימדיו, כפי שעולה מדברי יורם:
הייתי הולך כאן לנחל מעלול, ושם עולה על הרכס, ומטייל על כל הרכס של.. של תמרת, שלא הייתה כמובן אז. מטייל להנאתי שמה ... מסתכל על הצמחייה, משקיף על העמק, משקיף לעמק שמעבר, ואז יורד דרך שמרון, חזרה ומתקפל הביתה [...] וזהו, אז מה, עליתי שמה בקצה העמק על הרכס והשקפתי, וחזרתי וגלשתי. זה עדיין התחום. זה עדיין התחום.
ההרחבה של התחום הייתה אפשרית כל עוד מדובר בטבע ונוף, אך היא לא כללה אינטראקציה עם תושבי יישובים סמוכים. כותבים רבים מתייחסים למשמעות של הגבול כמפגש בין ישויות שכנות: הגבול מגדיר את הזהות של הקבוצה דרך הבחנה בין ״אנחנו״ ל״הם" ( Hastings, Hurd 2017 ,and Leutloff-Grandits) אך גם, כפי שהציע הומי באבא, מייצר אינסוף אפשרויות ליצירת צורות תרבותיות במפגש בין שני עברי הגבול (2007 ,Bhabha). במקרה זה ממצאי המחקר מלמדים כי הגבולות החיצוניים של הקיבוץ לא היו מקום של מפגש בין זהויות שונות, וכי הגבול הבחין בין "בפנים" לבין "בחוץ" ולא בין ישויות שונות. אזור הגבול לא היה היברידי אלא הגדיר קהילה המסתגרת בתוך עצמה, שמבטה מופנה פנימה.
ההבחנה החדה בין "בפנים" לבין "בחוץ" ליוותה את כל הראיונות שעשיתי. אחדים הגדירו את נקודת השבר האישית שלהם כרגע שבו הפנו מבטם החוצה, ביציאה ללימודים או לעבודה מחוץ לקיבוץ: משעה שהעולם נפתח החיים בקיבוץ שוב לא נחוו אותו הדבר. יעל, למשל, חילקה בראיון את החיים בקיבוץ ל״לפני״ ו״אחרי״ הלימודים באוניברסיטה: "הלימודים התחילו את היציאה שלי מהקיבוץ למעשה. בדיעבד אני יכולה להגיד שאני הייתי מאד קיבוצניקית לפני זה [...] אבל הלימודים למעשה התחילו להוציא אותי החוצה. זה מה שהשתנה". היא מתארת את נקודת המבט שהשתנתה ואת אבדן העניין שלה בעולם הפנימי הטוטאלי של חיי הקיבוץ. חברים אחרים למדו באותן שנים במכללות כדוגמת "מכללת הקיבוצים" או אורנים, שבהם מרבית הסטודנטים היו חברי קיבוצים כמוהם, עבורם הלימודים לא נחוו כיציאה מהקיבוץ, אלא כמעין "הרחבת התחום".
מבפנים "החוץ" נתפס כלא מוכר, לא בטוח ואף מאיים, ומשום כך היציאה מהקיבוץ הייתה במקרים רבים מאורגנת ומתווכת. זה בא לידי ביטוי למשל בטיולים מאורגנים של הקיבוץ למקומות מרוחקים, או בארגון מפגשים כדוגמת מפגשי רווקים של חברי קיבוצים, על פי רוב לא קיבוצים שכנים אלא כאלה השייכים לאותה התנועה. היציאה מהקיבוץ באופן מאורגן, יחד עם חברים אחרים, הייתה בטוחה ונוחה יותר. גם הכניסה של החוץ פנימה, לתוך הקיבוץ, הייתה מבוקרת ומנוהלת. כך לדוגמא סיפר גבי איך הגיעו סרטים מבחוץ להקרנות בקיבוץ:
סרט זה תמיד היה ביום שלישי. זה היה נשלח על ידי ה... היה איזה משרד כזה, שוועדת תרבות, המרכז, היה נוסע לשם ומזמין לכל השבועות, וזה היה מאד מסודר: האוטובוס של אגד ביום שלישי בבוקר היה מוריד מזוודה עם הגלילי 16 מ״מ (זה היה אז, אחרי זה היה 35) בתחנת אגד ונוסע [...] מרכז תרבות היה מגיע לשם בחלון זמן של שעתיים אחרי זה ולוקח, וביום רביעי היו שמים את זה על האוטובוס שהיה לוקח את זה למקום. זה היה מאד מסודר.
זוהי אמנם אנקדוטה אולם היא מהווה מטפורה ליחסים בין הפנים והחוץ בקיבוץ: יש מי שמשאיר את הסרט בתחנת האוטובוס, בפתח "הדלת", יש מי שאוסף אותו משם מאוחר יותר. אין ביניהם מפגש, גם לא באזור הגבול. החיים "בפנים" התנהלו עם מינימום מגע עם העולם שבחוץ. לא רק עם העולם העירוני, גם עם חברי קיבוצים שכנים לא היה קשר וכמעט שלא הייתה מודעות לקיומם, כפי שעולה מדברי אהרון: "אני זוכר כשהגעתי לצבא, לבקו״ם, והיו שמה שלושה בני שריד, ופעם ראשונה שהתוודעתי אליהם! טוב, ידעתי - יש שריד - אבל זה לא היה משמעותי".304 הנתק בלט עוד יותר ביחסים עם קיבוץ גבת השכן, שם לחברים רבים הייתה עדיין משפחה שנשארה בעת הפילוג, אולם גם להם לא הייתה אינטראקציה עם חברי קיבוץ אחרים מלבד קרובי משפחתם, כפי שסיפר גבי:
[עידית:] איך היה הקשר עם הקיבוצים השכנים?
- חלש מאד. מדהים כמה חלש. תראי, אני הרי נולדתי בגבת [...] ואני לא הכרתי אף אחד משמה! היו הרי משפחות מפולגות שההורים עברו לפה, והבנים, בכיתה יא׳ יב׳ בחרו אידאולוגית להישאר בגבת, וכל השנים זה היה, והיו הולכים ברגל, רק אחרי המון שנים סללו מדרכה לאורך הכביש, שיהיה יותר קל לבקר. היו הולכים בשדה, לבקר את הבנים, את ההורים. לקח המון שנים שזה היה נתק מוחלט. אני עד יא׳ לא הכרתי אף אחד בגבת. כשהם התחילו ללמוד איתי. ושריד עוד יותר גרוע!
הקיבוצים השכנים - גבת ושריד - היו שייכים לתנועות קיבוציות אחרות: "הקיבוץ המאוחד" ו״הקיבוץ הארצי", והמפגשים של בני הנוער וצעירי הקיבוץ הייתה בעיקר עם בני גילם מקיבוצים השייכים לתנועת "האיחוד", דרך סמינרים ומפגשים מאורגנים: "חוץ מהמחנות שהיו דבר מאד גדול היו גם כל מיני סמינרים נגיד, אם אני הייתי מדריך אז יצאת לסמינרים של מדריכים, נפגשו, היו כל מיני חוגים - חוגי טיולים, חוגים ארכיאולוגים, אז זה היו מקומות שבהם נוצר מפגש, עם חבר׳ה שהם בדיוק כמונו, לא אחרים".305 הסמינרים הללו היו גם הם אמצעי להרחבת התחום של הקיבוץ מבחינה חברתית, שלא היה לה כל קשר למיקום הגאוגרפי. דברים אלו מעידים כי בכל הנוגע להגדרת התחום של הקיבוץ הייתה הפרדה בין חברה לטריטוריה: האפשרות המרחבית להרחבת התחום לא כללה מפגשים אנושיים, בעוד שהאפשרות החברתית להרחבת התחום, כמו
בלימודים במכללות הקיבוציות או בסמינרים - התקיימה במנותק מהטריטוריה. באופן זה הגבול פעל כמוחשי גם ללא צורן במחסום פיסי.
יוצאי הדופן במובן זה, אשר אזורי הגבול כן סיפקו להם הזדמנויות לאינטראקציה עם חברי קיבוצים שכנים, היו העובדים בגידולי השדה. לדברי יורם: "לעובדי גידולי שדה יוצא יותר לפגוש את השכנים, כי החלקות גובלות, נוסעים על אותם שבילים". יחד עם זאת לדברי גבי גם הכרות זו הייתה מינימלית: "אנשים מדברים על נושאים משותפים, עובדים באותו אזור, אבל לא, לא ידידות ולא ביקורים, זה כאילו לא קיים". כפי שאציג להלן, העובדים בגידולי השדה היו רובם ככולם גברים. עבור הנשים, שעבדו ברובן במרכז הקיבוץ, אפשרות של אינטראקציה כזו לא הייתה קיימת.
8.2.	"היה שער ולטרקטוריסטים היה מפתח": משמעות הגבול אצל נשים וגברים
מלבד שער הכניסה שאותו ניתן היה לסגור, גבולות הקיבוץ אמנם לא היו אטומים, אולם הייתה בהם כיווניות ברורה: הם היו מיועדים ליציאה של מי שבפנים, בפעילויות של "הרחבת התחום" אך לא לכניסה של אנשים מבחוץ, כפי שאדגים בהמשך הפרק. החברים יכלו לכאורה לצאת ולהיכנס כאוות נפשם דרך אזורי הגבול, אולם החוויה לא הייתה אחידה לכולם: ממצאי המחקר מלמדים כי לגבול הייתה משמעות שונה עבור גברים ונשים, הן בחוויה והן בפרקטיקות היומיומיות בסביבתו. בבסיס ההבדל עמדה חלוקת העבודה המקובלת בקיבוץ, שעליה ארחיב בפרק הבא, אשר היו לה היבטים מרחביים: הגברים עבדו בעיקר בענפי המלאכה והמשק שהיו ממוקמים בהיקף הקיבוץ, ואילו רוב הנשים עבדו באזורי השירות ובתי הילדים במרכז הקיבוץ, הרחק מהגבולות. העבודה בענפי המשק והחקלאות העניקה לגברים תחושת ביטחון והכרות עמוקה יותר עם אזורי הגבול ומה שמעבר להם. לרבים מהם הייתה גישה לנהיגה בטרקטורים, שאפשרה להם חופש תנועה במרחב, כפי שניתן לראות בשיחות המצוטטות כאן עם גבי ועם חיים בהתאמה:
אנחנו היינו לא רק בקיבוץ אלא בעמק, אנחנו פה היינו מקבלים חופשי טרקטורים, והיינו יוצאים בלי סוף לטיולים. או לבד על הטרקטור, או עם אחד או שניים עומדים על היצול והכנף, היו בקיבוצים גם לא מעט תאונות קטלניות עם השטות הזאת, או שרותמים עגלה ולוקחים מלא חבר׳ה לטיול, או שזה להרי תימורים, איפה שתמרת היום, וכפר החורש, או שזה לאגם למטה כל המרחב הזה בין כפר החורש להיוגב - זה היה אזור של טיולי טרקטורים.
[-עידית:] זה היה חלק מיפעת מבחינתך?
-מבחינתי כן!
אני את הילדים לקחתי עם העגלה אל הרפת, והייתי לוקח שם טרקטורים, בלי לשאול את אף אחד, שם את הילד על הטרקטור ועושה אתו סיבוב בין הפרות, העגלים, עוזב אותו והולך הלאה.
לא הייתי היחידי, היו כאלה רבים. אבל אני הייתי מאלה שהרשו לעצמם וכל הזמן הרגישו מאד-מאד טוב גם ברפת.
הציטוטים הללו משקפים תחושה של בעלות ושליטה על המרחב, בכל תחומי הקיבוץ וגם מעבר לו. דבריה של יעל, לעומת זאת, משקפים חוויה שונה מאד:
היה שער. אבל לא שער שפותחים אותו וזה. שער שנוסעים לשדות, אז הטרקטוריסטים היה להם מפתח, לא יודעת. אני מנסה להיזכר איך יצאנו שמה [...] איפה שנגמרו הבתים שם נגמר הקיבוץ. לא, לא לגמרי. שוב איפה שנגמרו המבנים, של המוסך ואחר כך של... איך קוראים לזה... הבית חרושת הזה... שלהב, אז מבחינתי שם נגמר הקיבוץ. למרות שידעתי, הנה אני חושבת מקדימה, שהשדות המשיכו להיות של יפעת השדות, והמטעים, זה...אבל זה כבר היה מחוץ לקיבוץ כאילו. מבחינתי. זה היה שייך לקיבוץ, כן, אבל זה היה מחוץ לקיבוץ.
מבחינת יעל הגבול עבר במקום שבו נגמרו המבנים. היא לא הכירה את האזורים הרחוקים יותר וכל מה שמעבר למבני הקיבוץ נתפס אצלה כמחוץ לתחום, שייך לקיבוץ אך לא שייך לה. הנשים טיילו עם ילדיהן בשוליים של הקיבוץ, בתחומי היישוב; הגברים טיילו, עם הילדים ובלעדיהם, גם לאזורים מרוחקים יותר. הם הסתובבו בבוסתן, במעיין־צבי, במאגרים ובשדות העמק, ביחד ולבד. הנשים הרגישו פחות מוגנות באזורי השוליים ומעבר לגבולות, ושהו רוב הזמן סביב מרכז הקיבוץ ובשכונות המגורים; הגברים הרגישו חופש ובעלות על כל תחומי הקיבוץ וסביבתו. התחום שלהם היה רחב יותר, הגבולות גמישים יותר ואטומים פחות.
בשנת 1979 נכתב בעלון על פתיחת קורס ללימוד נהיגה על טרקטור לצורך קבלת רישיון נהיגה. לקורס היו רשומים תשעה גברים ואישה אחת.306 הנשים, שמרביתן עבדו בענפי השירות, לא היו זכאיות לקבל רישיון נהיגה מטעם הקיבוץ. העילה לפרסום בעלון הייתה נזיפה במשתתפי הקורס, משום שמתוך העשרה הרשומים לקורס הגיעה לשיעור רק האישה. הסיבה לכך הייתה שלגברים לא היה באמת צורך בלימוד נהיגה על טרקטור, והם נהגו גם ללא רישיון. אולם מתברר שלא רק טרקטורים וטוסטוסים שיפרו את אפשרויות התנועה של גברים במרחב - כך היה גם עם רכבים, אשר העניקו את החופש לצאת מהקיבוץ גם בדרך הראשית ולנסוע למקומות מרוחקים יותר. גם כאן ההחלטה הייתה שהקיבוץ יממן רישיון נהיגה רק למי שהדבר נחוץ לו לצורך תפקידו. ושוב - היו אלו רק גברים, כפי שסיפר לי חיים:
הנושא של רישיון נהיגה הייתה לו התפתחות: בשחר הדברים, קודם כל זה עולה כסף - לימודי נהיגה - ולחבר אין כסף, אז כדי להשיג רישיון הקיבוץ צריך לממן [...] אחר כך התקבלו החלטות של מימון רישיונות נהיגה למי שהענף צריך בשבילו רישיון נהיגה. קודם לפי צורך ו...למשל אם בן אדם יוצא לעבודה בתנועה - אז יש לו צורך, אז צריך לממן. אבל אחר כך זה ענף - השלב הבא זה ענף והענפים מתחילים להנפיק רישיונות נהיגה לכמה חבר׳ה שרק אפשר, כי החבר׳ה נורא רוצים רישיון נהיגה. והיות והכסף הוא מוגבל והרישיונות הם רק לפי הצרכים של החברים, אז אין נשים! הן מטפלות, הן מורות, הן מבשלות, הן תופרות, הן מכבסות, הן...מזכירות, זהו. אין יותר מזה! הן בבריאות - אחיות ואז הן לא צריכות רישיון נהיגה. אז יש רישיונות רק לגברים, ואחרי זה מתחילות נשים לבקש רישיון ולא כל כך רוצים לתת להן כי תן לא כל כך נמצאות בצמתים שצריך.
היעדרותן של הנשים ממוקדי קבלת ההחלטות השפיעה על כך שבדומה להתנהלות בסוגיית הטוסטוסים, גם כשלנשים היה צורך ברישיון נהיגה לרכב מתוקף תפקידן, הוא לא ניתן להם בקלות, כפי שעולה מדבריה של יפה:
אני הייתי אקונומית ואמרתי: אני חייבת שיהיה לי רישיון. כי עוד היינו נוסעים לעפולה, לקנות דגים, שם היה השוק, לקנות דגים לחגים וירקות לפעמים [...] לא הייתי נוסעת! הייתי שולחת
מישהו. אבל אמרתי - זה חלק מהתפקיד שלי! אם אני קונה משהו אני צריכה גם לראות אותו! אז למזלי נתנו לי קידום והייתי בין הראשונים. בגלל שהייתי בתפקיד. ככה לא היו מסתכלים עלי. בחורים גמרו את הצבא ועשו רישיון. כן. ובחורות לא.
[-עידית:] ולא נלחמתן?
- לא. זה עובדה. עשו את השיעורי נהיגה כמה...לא הרבה, גם לא הרבה רצו, צריך להגיד את האמת, היו בחורות שכבר פחדו. אבל אלה שעשו - הרבה מהן לא נהגו אחר כך. אם לא הייתי בתפקיד יכול להיות שלא הייתי מגיעה לזה, כי הייתי בין הצעירים.
סיפורה של יפה מעיד על כך שנשים רבות הפנימו חוסר ביטחון בנוגע לנהיגה, שהיה קשור גם לחשש מפני העולם שמחוץ לקיבוץ. רק לקראת אמצע העשור ניתנה גם לנשים האפשרות ללמוד נהיגה, לאט ולפי תור הנגזר מגילן ולא מתפקידן, אולם גם כאשר ניתנה להן האפשרות הן מיעטו לנהוג, במיוחד מחוץ לתחומי הקיבוץ.
כתוצאה מכל אלה הראיונות מבטאים הבדלים משמעותיים בין גברים לנשים בנוגע ליחס אל הגבולות. הגברים, כמו עקיבא לדוגמא, תארו את הגבולות כתחום חופשי יותר המאפשר אינטימיות ואפשרות של שחרור מה״יחד״ הקיבוצי:
אני לא רציתי גבולות. הייתי הולך לבד. לבד לגמרי. בתור נער, למעיין שאחרי הרפתות ושמה היו סלמנדרות. והייתי עובר את הגדר שאת אומרת, כי הייתה גדר שאפשר לעבור אותה, בתוך הבוסתן. הייתי הולך לבד לשם. הייתי הולך לבד בעונה של הרקפות [...] הייתי הולך לבד לפריחות האלה, של הכרכומים, אז גם היו נרקיסים, והולך לבד בין המאגרים, עד מעלול, לבד! [...] זה היה משהו פנטסטי! זה מצד אחד. מצד שני הייתי יורד לשדות [...] הייתי בא לשדה חיטה, נשכב בתוך השדה, נכנס לתוכו, נשכב על הקמה העומדת הזאת, וזה היה עושה לי את זה! זה היה...מחרמן אותי! נגיד ככה, ברוח, אולי גם לא ברוח. היה עושה לי את זה! היה...מין סוג כזה של הליכות רחוקות! משהו - היה פרדס של יפעת, מעבר לכביש של כפר ברוך [...] והיו שמה פסי רכבת, הרכבת הישנה, והיו שמה כמויות כלניות! עצומות! שגדלו לאט-לאט, עם הריסוסים, זה הלך ודעך. כאילו עכשיו, כשאני חוזר אחורה אני חושב - היו שמה טונות של כלניות! בכל מיני צבעים. הייתי מטייל שם לבד! לבד לגמרי! וזה רחוק מהקיבוץ. וזה היה, הפריצה הזאת, אף פעם לא קראתי לזה גבולות, אבל בעצם, זה זה!
הנשים, לעומת זאת, תארו את החיים בין הגבולות. הן לא הכירו את אותם אזורים שבהם הסתובבו הגברים ולא חשו בהם בטחון. הראיונות עם הנשים שיקפו חוויה של סגירות כמעט עד כדי מחנק, גם אם לא קל היה להן להגדיר את הגורם לכך. כך למשל סיפרה דבורה:
אני לא יודעת אם זה קשור לקיבוץ או לא, אני יודעת שברגע שהרגל שלי יוצאת החוצה ואני עולה על רכב, לא חשוב אם זה רכב מהקיבוץ או שאני עם רכב ציבורי, ברגע שאני יוצאת מהשער אני מרגישה שיצאתי למרחב. וזה נורא מעניין כי אני לא מרגישה חנוקה. לא הרגשתי שהקיבוץ חונק אותי. אבל אולי זה היה הדחקה, אני לא יודעת.
[עידית:] את מרגישה כך רק כשאת יוצאת עם רכב או גם ברגל?
- ברגל כמעט לא הייתי יוצאת. ברגל זה ללכת לגבת למשק ילדים עם הילדים, אבל אז הרגשתי שאני הולכת עם הילדים וזה לא משנה, זה באותו גבול.
היחס אל הגבולות היה שונה והחוויה שונה, עם זאת גם הגברים לא באמת פרצו את הגבולות ויצאו מהם באותן שנים - הם רק הרחיבו והגמישו אותם. במקביל החוץ החל לחלחל פנימה, בהדרגה ובדרכים שונות, שחלקן התקבלו בברכה, ואחרות פחות.
8.3.	"מתנדבים" מול "מיגדליסטים": החוץ מחלחל פנימה בשנות השבעים
כפי שמודגם לא אחת במחקרים אנתרופולוגיים על גבולות, כאשר קהילה מאמינה שלמקום יש זהות אחידה, מהותית, המבוססת על נרטיב מסויים, עליה לפעול על מנת להרחיק את אלה שעלולים לשבש את מרחבי הזמן שלה על ידי השפעות חיצוניות ונרטיבים אחרים (,Hastings 2017 ,Hurd and Leutloff-Grandits). כפי שציינתי הגבול סביב הקיבוץ לא הפריד בין ישויות שונות, אלא הגדיר את תחומי היישוב מבלי להתייחס ליישובים אחרים. משום כך לא היה צורך במנגנוני מעבר גבול ובמחסומים פיסיים. ההרחקה התבססה על התעלמות, הסתגרות ועל מבט פנימה לכיוון המרכז; התקשורת עם העולם שבחוץ הייתה מתווכת ומבוקרת והייתה מודעות נמוכה לקיומם של יישובים שכנים. הגבולות החיצוניים של הקיבוץ, כאמור, פעלו באופן שונה בכיוונים שונים: בעוד שמבפנים החוצה הגבולות היו גמישים ומחוררים באופן שאיפשר לחברי הקיבוץ להרחיב את התחום, מבחוץ כלפי פנים הגבולות היו אטומים וקשיחים. בהנחה שהחדירות החד-כיוונית מהווה ביטוי ליחסי כוח (2006 ,Hatuka and Kallush), התהליכים המתוארים להלן מדגימים כיצד כאשר היחסים הללו מתחילים להתערער החדירות יכולה להפוך להיות דו כיוונית.
בניתוח התמורות שהתרחשו בקיבוצים החל משנות הששים ציין אלון גן כי המעבר מיישוב למדינה הפך את הקיבוצים לחברה מתגוננת. התחושה שהמדינה הפנתה עורף לעולם הערכים שייצג הקיבוץ הובילה אותם להסתגרות מול החברה הסובבת, להתגברות של דמוניזציה של ׳החוץ המאיים׳ ואזהרה מפני חדירתו לתוך הבית (גן, 2006). גם בעבודה זו נכתב לא אחת על המתח שהלך והתגבר בין פנים לחוץ, והחשש מפני חלחול של ערכים חיצוניים פנימה, בין השאר דרך "המתנדבים" שמלאו את הקיבוצים באותן השנים.
מאמר שפורסם בעלון יפעת בתחילת העשור תחת הכותרת בית פתוח או פרוץ ממחיש את האיום החיצוני שנקשר למתנדבים, אשר בשונותם איימו על הזהות האחידה הקיבוצית: "קשה להניח שתחלופה מתמדת של אנשים רבים ושונים - ולפעמים משונים מאד - לא תשפיע לרעה על טעם החיים של החברה ביישובים אלה. כאשר הבית הופך לתחנת מעבר לזמניים - אז במקום להיות פתוח לאורח הוא נהיה פרוץ לאורח חיים זר. זה מוכרח להמאיס על החבר את חדר האוכל, לפגוע בהרגשת הבית שלו, בהתייחסותו האינטימית למפעל חייו, ולגרום להצטברות של מרירות".307 בדברים ניכרת גם הפגיעה בתחושת הביתיות, כאשר ההבחנה בין גבולות "פתוחים" לאורח לבין ״פרוצים״ לזר, משקפת את החשש מפני חדירה של אלמנטים חיצוניים לא רצויים -אנשים או ערכים - לתוך ה״בית הקיבוצי".
בכל הראיונות שקיימתי הוזכרו "המתנדבים" כתופעה שלא ניתן היה להתעלם ממנה במרחב הקיבוץ בשנות השבעים. כך תיאר זאת חיים:
הם גרו בצריפים על הגבעה. ממש בגבעה, איפה שהיום השיכוני חמש-מאות העליונים. ביפעת, לפעמים מספר המתנדבים הגיע למאתיים. זה היה ארבה שיורד, איפה? בסככת הבדפורד -למטעים, עולה על הסולמות וקוטף תפוחים ואגסים. הם עובדים בעוד כל מיני ענפי קיבוץ אבל מעט מאד, העיקר זה העבודה ההמונית. הם מעשבים כותנה, מדללים כותנה, הם במטעים. חודשיים בשנה הקיבוץ כמרקחה. חודשיים־שלושה. אחר כך הם מתמעטים כי בחורף צריך פחות, אבל כשמתרגלים כבר לכוח האדם כזה, רוצים שגם תבוא קבוצה בינואר ובפברואר -נמצא להם עבודה [...] והם באים, הם אוכלים בחדר האוכל, אין להם חדר אוכל משלהם למעלה. ואז בקיץ בוקה ומבולקה בחדר האוכל כשהם מגיעים - החבר׳ה צדים להם שמה את הציד שלהם, נמצאים שמה, מסתכלים שמה, וכל שבועיים הם מתחלפים! אבל זה לא מעניין אותם, הם רוצים למצוא את היפהפיות הנורבגיות ואת הזה. והוותיקים סובלים מהבלגן, מהחוסר שקט - אין להם את החדר אוכל השקט של פעם - שאפילו היה נהוג בו לא לצעוק ולאכול בשקט.
היחס אל "המתנדבים" ביטא את פער הדורות: בעוד החברים הוותיקים ראו בהם ביטוי של פריצת הגבולות וחדירה של ערכים זרים לתוך הבית, הצעירים ראו בהם דווקא פוטנציאל להרחבה של הגבולות, שחרור ומבט החוצה. יורם למשל, שהיה בשנות העשרים שלו באותן שנים, חזר לאורך כל הראיון אל המתנדבים והמתנדבות ותאר את החלק שהם תפסו בחיי היומיום שלו:
נפגשים עם המתנדבים, מתרועעים, מכינים קפה, סתם, זה גם הייתה בשבילנו איזושהי פינה להרחבת העולם [...] המתנדבים היו באמת הצוהר שלנו לעולם [...] אצלנו הבנות עזבו בעיקר אחרי הצבא, ובעצם החברה הנשית הזמינה והטובה הייתה של המתנדבות. זו גם הייתה חברה!
לא הייתה ברירת מחדל, זה הייתה ברירה נהדרת. הייתה ברירה נהדרת כי הייתה גם תחושה של כאילו מחנק.
גם אם נוצרו לא מעט קשרים רומנטיים בין צעירי וצעירות הקיבוץ לבין אותם צעירים אשר הגיעו מארצות המערב, המרואיינים ציינו כי לכניסת "המתנדבים" לקיבוץ היו משמעויות רחבות בהרבה. בעיקר עבור הצעירים הם היו אמצעי להיכרות עם העולם הגדול - הם חשפו אותם למוסיקה חדשה, לריקודים סלוניים, והשיחות עמם היו הזדמנות לחידוד האנגלית ומקור מידע אודות החיים של צעירים במקומות אחרים. הגישות השונות ביחס אל המתנדבים התנגשו לא פעם, כפי שמודגם למשל במקרה של ״המתנדבת האדומה״ שסיפרה לי דבורה:
הייתה פה מתנדבת עם שיער אדום אז היו פה כמה אנשים שרצו להעיף אותה, כי היא צבעה את השיער, וזה נורא עצבן אותי. אני זוכרת שעמיר למד באורנים, הוא התקשר אלי, חיברנו עצומה, ואני עמדתי עם העצומה על יד הבריכת-מגפיים, ליד חדר האוכל, והחתמתי אנשים נגד גירוש המתנדבת.
בניסיון נואש להגן על הגבולות הוחלט לסלק מהקיבוץ את המתנדבת שצבעה את שיערה באדום, אשר היוותה איום על הזהות אחידה, המהותית, הקיבוצית. המחאה נגד סילוקה נערכה במרכז הגאוגרפי של הקיבוץ, אשר עדיין תפקד כמרכז באותן שנים ובכך תרם לחיזוק התהליכים שיובילו להיחלשותו בהמשך - פריצת הגבולות וחדירת החוץ פנימה.
כמו היחס מבפנים אל הגבולות גם הפתיחה שלהם מבחוץ פנימה לא הייתה אחידה. לטענת בליבר מאפיין נוסף של הגבול הוא ריבוי המשמעויות (polysemic nature) : יש לו משמעות שונה עבור קבוצות שונות או עבור אנשים בעלי מיקום חברתי שונה, כלומר המשמעות שלו ושל חצייתו משתנה בהתאם לזהות האדם החוצה אותו (2012 ,Balibar). כך לדוגמא, לגבול בין מדינות באירופה יש משמעות סימבולית בלבד עבור איש עסקים אירופי החוצה אותו, בעוד שעבור מהגרי עבודה הוא מהווה מחסום פיסי, ולעיתים גם מקום של שהיה ממושכת (2006 ,Rumford). בקיבוץ בשנות השבעים הגבולות החיצוניים הפכו להיות חדירים יותר ויותר, אולם בשעה שקבוצות מסוימות הוכנסו פנימה באופן רשמי, כדוגמת עובדים שכירים, מתנדבים, או אפילו השפעות חיצוניות כמו מקלטי הטלוויזיה, אחרים הוכרזו כלא-רצויים ואפילו כאיום - כמו למשל תושבי עיירת הפיתוח השכנה מגדל-העמק.
יחסי הכוח בין הקיבוץ לבין מגדל העמק בשנים הראשונות מנוסחים היטב בציטוט מכתבה שפורסמה בעיתון מעריב ב-1956 ועסקה במחיר הכלכלי של ה״הפילוג". העיתונאי, המתמוגג מיופיו של הקיבוץ החדש, כותב:
אם אתה מסתכל ביפעת, הרי מעולם לא הושג כדבר הזה בתולדות ההתיישבות בעולם- או בארץ. תצטרך לשפשף את עיניך היטב, כי יקשה להאמין שכל זה נוצר בן שנתיים ולפני כן לא היה ולא כלום מהמשק הבנוי לתפארת. הסלעים האפורים שעדיין לא פוצצו והותירום לנוי והטרשים העירומים ששרדו עדיין על שלוש גבעות יפעת, מלמדים מה שהיה, ואילו הצריפים המכוערים הלאה על ההר, זו "מגדל העמק" של העולים החדשים, מלמדים מה עלול היה להיות אלמלא הקפידו היפעתים על עניינים שברמת חיים ויופי.308
תחום הגבול שבין יפעת למגדל העמק באותן השנים פעל בדרך של הפרדה והסתרה: חורשות האורנים שניטעו הסתירו את בתי השיכונים ואת ה״הצריפים המכוערים" של האוכלוסייה החדשה מעיני בני העמק הוותיקים. היחסים עם מגדל העמק היו חד־כיווניים: בני הקיבוץ יצאו להדריך במסגרות שונות במגדל העמק, אולם לא התקיימה כל תנועה בכיוון ההפוך. כך מתאר גבי את מערכת היחסים עם מגדל העמק:
יפעת לקחה על עצמה לעזור למגדל העמק בהדרכה, אז היו שנים שבכל מחזור היו בוחרים שניים שידריכו כיתה נמוכה ביפעת, כמו שאני הדרכתי פה, והיו בוחרים גם אחד שניים שילכו לעשות הדרכות בקן הנוער העובד במגדל העמק. למשל אח שלי היה מדריך במגדל העמק. אבל זה היה קשה מאד כי גם הם לא אהבו אותנו, והיו מציקים להם בדרך לפעמים, וזורקים עליהם אבנים, זה לא היה חוויה נחמדה [...] הם ראו בנו מתנשאים. אולי בצדק. אנחנו ראינו בהם פחות מפותחים... וכן היה פער מנטלי עצום, תשמעי - שמה היה בעיקר עדות המזרח, ובעיקר דתיים, מתיישבים חדשים ועירוניים. פה היה משהו אחר.
רבים מהמרואיינים סיפרו על מעורבות לא מוצלחת בהדרכה במגדל העמק או על ניסיונות כושלים למפגש עם ילדי העיירה, למשל: "ניסו פעם אחת בכיתה לעשות החלפות, באנו אליהם, הם באו אלינו, נתנו לנו לאכול אצלם קוסקוס, חשבתי שזה הדבר הכי מגעיל בעולם. נתנו לנו לשתות תה עם שיבא, שזה היה נראה לי נורא! לא היינו פתוחים לזה בכלל."309 החיים בקיבוץ התנהלו רוב הזמן תוך התעלמות מהעיירה השכנה ומתושביה.
עם השנים העיירה גדלה ובתיה התקרבו לגבולות הקיבוץ. בשבתות היו הנערים מעיירת הפיתוח יורדים לקיבוץ ומנסים להיכנס דרך התחום הרחב והפתוח שבין היישובים, על מנת לשחק במתקני מגרש המשחקים, להגיע לבריכת השחייה או סתם כדי לשוטט. ניסיונות אלה נחוו כ״פלישה" אל הבית ו״המיגדליסטים" החלו להיתפס כאיום. לרגשות העליונות התווספה תחושה של פחד מכניסת הזרים, השונים כל כך, לתחומי הקיבוץ, כמו שעולה מדבריה של עפרה: "הם מסתובבים בשבתות והם מפרי סדר, והם פולשים. כן, נכנסים לך הביתה! אני לא זוכרת אם היו אז גניבות או לא, אבל בטח אם היה משהו מיד היו מאשימים אותם." בשונה מהצעירים "המתנדבים" שהגיעו מהעולם הגדול ועוררו סקרנות והתרגשות, התושבים השכנים היו ה״אחר" - זר ומפחיד, כפי שתיארה יעל: "הייתי מפחדת מהם כי לא הכרתי אותם, זה היה פחד מפני הלא־נודע עם איזה דימויים של איזה מין אנשים. אני לא יודעת אפילו להגיד מה, אבל... אחרים".
כך, בשעה שהגבולות החלו להיפתח מבחינה חברתית גבר הצורך להגן על הגבולות אל מול ה״חוץ המאיים". הגבול החיצוני הפך להיות גורם משמעותי יותר בניסיון לחזק את זהות הקבוצה ואת כוחה ובשנים אלה החלה להבנות גדר סביב הקיבוץ. הצורך בבניית גדר עלה בתחילת שנות השבעים עם התגברות החשש מאירועים ביטחוניים. אז גם הוצבה שמירה של החברים סביב גבולות הקיבוץ. אולם על אף המצב הביטחוני המתוח העלונים של התקופה מעידים כי האיום העיקרי הגיע מכיוון מגדל העמק. בעלונים התרבו פרסומים על ריבוי גניבות וההחלטה הברורה מאליה הייתה לסגור שער מכיוון מגדל העמק ולהעמיד שם שומר.310 בסופו של דבר הגדר נבנתה רק בחלקו המזרחי של הקיבוץ, בגבול עם מגדל העמק, ללא שער. כך תיאר זאת חיים:
הייתה גדר מול מגדל העמק, ובגבעה, כי זה הכל כאילו מול מגדל העמק. לא הייתה גדר בצד השני למטה [...] הם היו גם מגיעים! ובשבילנו הם היו גנבים! גונבי אופניים וכל מיני. היו שמה מיליון ילדים טובים, אבל פה ושם היה פשע כמו שיש גם היום, והם חוצים גדרות!
הגדר שנבנתה חידדה את העימות והגבירה את החיכוך, כפי שסיפר גבי: "היו מכות על הגדר. כי הם היו מגיעים, לא רצו אותם פה, אמרו שהם גונבים, וכשהם היו עוברים את הגדר אז השומר היה מנסה לגרש אותם, ואם הוא לא היה מצליח אז הוא היה נוסע להביא עזרה כדי שיעצרו אותם בכוח." לדברי וונדי בראון בעולם הגלובלי והמרושת של ימינו משגשגות חומות, גדרות וגבולות פיזיים שמטרתם להגביל ולאסור מוביליות אנושית. גבולות אלה שונים לטענתה מהמצודות מוקפות החומות בהיסטוריה, שתפקידן היה להגן מפני צבא פולש. הגבולות העכשוויים מגיבים לכוחות לא רשמיים - הגירה, הברחה וטרור, אשר נתפסים כאיום על הסוברניות של מדינת הלאום (2010 ,Brown).
בעשורים הראשונים המצודה הקיבוצית הייתה מוקפת חומות בלתי נראות אשר הגנו מפני צבא פולש מדומיין. הגבול סימן תחום והגדיר את זהות הקבוצה, ובהיותו "אינסופי" גם הסווה את כל מה שמעבר לו. בשעה שהעולם שבחוץ החל לחלחל לקיבוץ דרך תהליכים פנימיים, תגובת הנגד הייתה בנייה של גבול פיסי וסימון איום שניתן להתגונן מפניו, בשונה מהאיומים אשר הגיעו מבפנים. גבול זה לא רק שלא היווה מקום מפגש ומעבר תרבותי אלא אף חיזק את ההבדלים בין התושבים משני עברי הגדר, שהוקצנו עם המהפך הפוליטי של 1977.
8.4.	מרחבי ביניים: מקומות מפגש בין חוץ לפנים
בשעה שהגבולות החיצוניים של הקיבוץ הפכו לאזור של עימות בין פנים וחוץ, החוץ חילחל פנימה דרך מקומות בתוך הקיבוץ, חלקם מוסדרים ורשמיים וחלקם פחות. בית הספר התיכון הוגדר כאזורי עם הקמת הקיבוץ, אולם התפיסה של ה״איזור" השתנתה: בעוד שבשנים הראשונות למדו בו רק ילדים מהקיבוצים המעטים בסביבה שהיו שייכים לתנועת "האיחוד", לאו דווקא הקיבוצים הקרובים ביותר, בשנות השבעים הוא נפתח בהדרגה גם לקיבוצים מתנועות נוספות ואפילו לילדי מושבים - מה שיצר חיבור עם הסביבה הקרובה גם מבחינה גאוגרפית ולא רק אידאולוגית. אמנם בית הספר מעולם לא נתפס כחלק אינהרנטי מהקיבוץ והוא פעל כמעין בועה חיצונית, אך בזכותו ילדי הקיבוץ הכירו ילדים מיישובים שכנים. בתחילת שנות השבעים הוקם בקיבוץ מוזיאון לראשית ההתיישבות ביוזמה פרטית של חבר קיבוץ בן הדור השני, אשר שוטט ברחבי הארץ ואסף כלים חקלאיים אשר שימשו את המתיישבים הראשונים. המוזיאון שימש לאירועים של ילדי וחברי הקיבוץ, ובמקביל גם היה פתוח למבקרים מבחוץ. שנה וחצי לאחר פתיחתו ב-1973 כבר דווח על ״זרם של מבקרים - קבוצות ויחידים"311 הפוקד אותו. עם זאת גם המוזיאון היה מנותק מחיי היומיום בקיבוץ בשל הריחוק הגאוגרפי ותנאי הטופוגרפיה, לא היו כמעט נקודות מפגש בין המבקרים מבחוץ לבין חברי הקיבוץ, ויש להניח שרבים מבין המבקרים היו בעצמם שייכים להתיישבות העובדת. כלומר, גם במקרה הזה "החוץ" עדיין לא באמת נפגש או התערבב עם ה״פנים", אבל הוא סימן שלב נוסף בתהליך ההיפתחות של הקיבוץ לסביבתו.
בשונה מהמקומות הממוסדים, אינטראקציות ממשיות בין פנים וחוץ התרחשו במרחבים קטנים, חדשים, שצמחו "מלמטה". אלו תיפקדו כסוג של מרחבי ביניים שהציעו אפשרות נוספת
על הקטגוריות המנוגדות כמו פנים או חוץ, שייך או זר. מקום כזה היה מועדון המתנדבים שפעל באחד מצריפי המתנדבים ב״גבעה" ואליו הגיעו גם צעירי הקיבוץ, הפעם לאו דווקא כבעלי הבית. המרואיינים ציינו כי בחדר האוכל או במועדון־לחבר לא הייתה כל אינטראקציה בין חברי הקיבוץ למתנדבים. שם, במרכז, נשמרה ההפרדה וההיררכיה בין הקבוצות השונות. לעומת זאת מועדון המתנדבים, אשר לא ייצג את "הקיבוץ" הרשמי, פעל כמעין "מרחב שלישי" שבו יכלו הצעירים להשתחרר מהזהות של חבר קיבוץ ולהתנסות באפשרויות אחרות ובהשפעה הדדית.
גם אל מועדון הצעירים שנפתח מאוחר יותר בשוליים של הקיבוץ החלו להגיע צעירים מבחוץ. בתחילה היו אלה רק חברים של צעירי הקיבוץ, ועם הזמן המקום הפך להיות מרכז לצעירי העמק, שמשך צעירים לא רק מהקיבוצים השכנים, כפי שמתארת עפרה: "זה המועדון־צעירים, בקצה־ בקצה, זה היה עושה רעש וגם על זה כעסו, על האנשים שהיו באים מבחוץ והיו עושים רעש. לא מהתחלה אבל אחר כך הוא תפס תאוצה, אבל מטורפת! מטורפת! מטורפת, מעפולה היו באים לפה!" גם כאן ניתן לראות את המתח שנוצר בין הרצון של הצעירים להיפתח החוצה אל מול הרצון של הוותיקים לשמור על ביתם.
אם המפגש עם המתנדבים והצעירים התקיים בתוך הקיבוץ, גם אם בפריפריה, גורמי חוץ אחרים לא הורשו להיכנס והמפגש עימם התקיים סמוך לכניסה לקיבוץ. כך היה המזנון שליד תחנת הדלק, אשר פעל כמעין "תחנת גבול" בין הקיבוץ לסביבתו ואיפשר אינטראקציה מסוג חדש בין פנים וחוץ. תחנת הדלק והמזנון שלידה נבנו מתוך המודעות החדשה ליתרונות, בעיקר הכלכליים, שיכולים להיות לתקשורת שבין הקיבוץ לסביבתו. המזנון שהופעל על ידי חברי הקיבוץ הפך בהדרגה למקום בילוי עבור תושבי האזור והחברים, שבו התקיים מפגש בין דפוסים שונים וסגנונות חיים שונים. בכתבה שפורסמה בעלון ב-1978 תיאר הכותב, חבר הקיבוץ, רשמים מביקור במזנון. הכתבה נפתחה כך:
הוא ישב ליד הדלפק כשלפניו כוס קפה. דרך החלון נשקפה המשאית של התבור (הסוס בלבד) שהוא אך ירד ממנה בכבדות וברוחב. כן, ברוחב כזה שלחולצה לא היה שום סיכוי לפגוש את המכנסיים. מעל המצח בתוך סבך של תלתלים הציצו משקפי שמש, ובמרכזם הזדקר שפם, שפם ממש (הדגשה שלי). 312
הכותב מוסיף לתאר כיצד נהג המשאית ממתיק את הקפה ולוגם ממנו בכבדות, בולע שתי לחמניות עם חביתה וטחינה, וממשיך לדרכו שבע ונינוח. הדמות המתוארת כאן שונה מאד מדמותו של חבר הקיבוץ הטיפוסי. בתיאור כמעט-אנתרופולוגי בוחן, סקרני גם אם מתנשא, הכותב ממשיך ומתאר את באי הקיוסק - ערבים מהסביבה, מתנדבים מיישובים סמוכים שבאו לשתות בירה, ונהגים חולפים. למפגשים אלה הצטרפו ילדי בית הספר התיכון, צעירים וחיילים מהקיבוץ, ומדי פעם חברים מזדמנים. כפי שניסחה זאת דבורה, היה זה מקום "שאנשים אוהבים לבוא, כאילו הם לא מתייחסים לזה רק כאל קיוסק אלא כמו לאיזה מוסד".
תפיסת המרחב ההיברידי, טוענת תמר ברגר, אינה מחייבת להניח את קיומה של הדדיות גמורה. היא יכולה להיתפס באינטראקציה בין צדדים שמעמדם שונה והם חייבים להימצא יחד. כלומר, אפשר לראות כיצד ממשיכים להתקיים בו יחסי הכוח המעמדיים (שאינם חופפים בהכרח לאלה התרבותיים) או הלאומיים. עקרון אי-ההכרעה הוא המשמעותי כאן - מפגש זה אינו מקום של פשרה או ממוצע, אלא של קיום מרובה (ברגר, 2005). במזנון שבכניסה לקיבוץ נשמרו יחסי
הכוחות שבין המארח לאורח, המקומי והזר. חבר הקיבוץ לא הפך כאן להיות משהו אחר וגם לא העוברים ושבים - אבל זה היה מקום שבו התאפשרה אינטראקציה, היכרות ומודעות, שיכלו להוביל להשפעה הדדית. הייתה שם אווירה אחרת - חופשית יותר ופחות כבולה לנורמות הקיבוציות; היה זה מקום שאליו החבר הגיע כאינדיבידואל ולא רק כחלק מקולקטיב; שהיה חלק מהקיבוץ מבחינה מרחבית אבל מתייחס וקשור לסביבה. חברי הקיבוץ הרגישו שם מוגנים מספיק על מנת שיוכלו לבחון משם את הסביבה הקרובה שמעבר לגבולות הקיבוץ.
הפתיחה של הקיבוץ לסביבתו, המתוארת בדפוס "מסגור לפתוח", באה לידי ביטוי במרחבים סגורים, כחלק מתהליך השינוי שתואר בדפוס "מהפתוח לסגור", ורחוקים ממרכז הקיבוץ. אותם מרחבים קטנים ואינטימיים אשר אפשרו מפגש בין חברי הקיבוץ לבין אנשים מבחוץ היו חלק משמעותי מהתהליך של פריצת הגבולות, ושל השינוי ממרחב סגור ומסתגר למרחב פתוח לסביבתו. בשונה מ״חצר הקיבוץ" מקומות אלה פעלו כמרחבי-ביניים אשר חיברו בין פנים וחוץ במובן של בין הקיבוץ לסביבתו, ולא במובן של הקיבוץ כעולם שלם בפני עצמו. הם לא היו מרחב של "גם וגם", אלא מרחב שבו כל תופעה שומרת על זהותה, ובכל זאת נוצר שם מפגש והתקיימה מודעות הדדית.
ברצוני לסיים את הדיון בסוגיית הגבולות עם מאמר-דיעה שפורסם בעלון הקיבוץ בראשית שנות השבעים. הדברים שנכתבו בו משקפים את התמורות הערכיות ואת האופן שבו הן באו לידי ביטוי ביחס אל הגבול. העובדה שכותב המאמר היה ה״גדרן״ - מי שהיה אחראי בעצמו על בניית הגדר בין הקיבוץ לבין מגדל העמק - מחדדת עוד יותר את היחסים המורכבים בין תופעות מנוגדות שהתקיימו בקיבוץ מראשיתו: בין היחיד והקולקטיב, בין פנים וחוץ, בין אידאולוגיה לחיי היומיום, בין מחשבה למעשה.
הרהורים של גדרן
גדרות לשם מה?
יש גדרות שהעין רואה אותן והיד ממששת אותן וכל כולן אינן אלא חומר בלבד. ויש גדרות שניתן להשיגן על ידי כשרון ההפשטה המיוחד לאדם. גדרות אלה כמו אלה ייעודן אחד והוא: התקנת סדר ובטחון למין האנושי.
ובכן יוצא לו האדם לגדור את גדרו, משקיף סביבו ורואה: מימינו גבעות וטרשים, שדות וחורשות ודרכים והם נוגעים בבתי היישוב ובחצרות שמשמאלו. הכל פרוץ והכל יוצאים ונכנסים. המראה כשלעצמו יכול להניח את הדעת בהחלט, אלמלא תולעת הספק המכרסמת ודופקת בו בגדרן ומצווה: גדור גדרך!
וכך, יום יום מוקמת והולכת גדר התוחמת את התחום: כאן חוץ וכאן פנים. יום־יום היא מתגמשת והולכת, עולה הרים, יורדת בקעות, עד אם חזרה לנקודת המוצא מן העבר השני. פני הנוף שונו ושונו סדרי הסביבה. שוב אין היישוב פרוץ לכל עבר. עכשיו שישנה גדר, יהיו המרחבים לחוד והבית לחוד. יגבר הביטחון בשלמות הרכוש ואולי תתווסף ערובה לבטחון החיים בעת צרה.
מן הסתם, היה בהן בגדרות ראשונות שהקים לו האדם, משום כפירה באלוהים, המכלכל מעשיו בצדק והמגונן על ברואיו ויצירי כפיו. היה בהן בוודאי משום עדות לניצנים של היעדר ביטחון והעדר וודאות. נמצא שעוד מאותם ימים קמאיים השתלט כלל הברזל הקובע: "אם אין אני לי מי לי". מסתבר שמאותם ימים קדומים ועד היום מנחה כלל זה, את ה״אני" הפרט ואת "האני"
הקיבוצי, את החברה האנושית ואת העמים. הוא שייך לסדרי עולם ואין כידוע, לבוא בטענות על סדרים של עולם.
אלא שטבע הוא באדם בן דורנו, וקל וחומר אם יהודי הוא, שאינו מסתפק במה שהוא פשוט והגיוני, והוא רוצה לקרוא בין השיטין. נמצאים הגדרנים למיניהם, מהרהרים בינם לבין עצמם כדלקמן: בעל הדין הקובע גורלות משול לרוכל המחזיק מאזניים כשבידו האחת משקולת ובאחרת הפרקמטיה. כפות המאזניים מתנודדות והולכות לכאן קמעה ולכאן קמעה, ונראה שהחובה מכבידה והולכת, מאחר ובסופו של חשבון, סוגרת הגדר בעד ראיית המרחבים ובעד נשימת האוויר החופשי. היא מטמטמת את החושים מלראות ומלשמוע, מראות וצלילים שמחוצה לה, היא מבטלת, הרבה אם מעט, את הרגשת השותפות עם המקיף, על שמחותיו ועל יגונותיו ועל הישגיו. היא המבססת את הקרתנות שבפנים - זו הקרתנות אויבת החברה הגדולה. בעטיה מתרחק האדם מן המושג "שלנו" ומתמסר בכל מאודו למושג "שלי".
רשאי איפה הגדרן, בייחוד אם איש קבוצה הוא, לסכם את החשבון ולומר: הגדר משולה ללבוש המכסה את הגוף מעל המידה וגורמת לכן שהעירום בפנים גובר והילד• גדרן ככל אדם, עושה שתי מלאכות בעת ובעונה אחת: הידיים עובדות והמוח חושב, אלא שמחשבות באות והולכות ואילו הגדר - יצירת הכפיים - קמה ועומדת.313
פרק 9: בית - "מרציפות להפרדה"
9.1.	הבית הקטן והבית הגדול
יפעת הייתה מאד בית. מאד בית! זה היה כל כך... כל העמק, כל הדרך לעפולה ולחיפה בשני הכיוונים, זה היה לנסוע הביתה ומהבית. הבית תמיד היה העמק, כל האזור הזה. הקיבוץ במיוחד, אבל גם היום כשאני מגיעה לעמק אז העמק זה הבית, במובן הכי רחב של המילה. הקיבוץ - כל האזורים בקיבוץ. עכשיו זה קצת אחרת כי יש אזורים שאני כבר שנים לא הסתובבתי בהם, אז זה פתאום כאילו לגלות מחדש. אבל אז הכל היה בית: המרפאה, חדרי חולים, כל השיכון ותיקים, כל החלק, הכל!314
במהלך שנות השבעים, כפי שכבר צוין כאן, הקיבוץ השתנה בהדרגה ממרחב רציף ומאוחד למרחב מקוטע ומבוזר. בפרק זה אדון בדפוס השינוי "מרציפות להפרדה" בהקשר של המעבר מתפיסת הקיבוץ כבית אחד מפוזר במרחב, של קהילה שרואה את עצמה גם כמשפחה קולקטיבית, לאוסף של בתים נפרדים הנסמכים על המשפחה הגרעינית. בחינה מעמיקה המביאה בחשבון את המורכבות של תפיסת הבית בקיבוץ ושל חוויית המגורים בבית הקיבוצי, חושפת כי חווית הביתיות בקיבוץ הייתה שונה אצל נשים וגברים. לחוויה השונה, כפי שיוצג בפרק, היה חלק נכבד במאבק לשינוי שיטת הלינה של הילדים אשר השלימה את תהליך הפירוד והקיטוע של המרחב.
חוקר האדריכלות קים דוביי בוחן את תופעת ה״בית״ ו״ביתיות״ דרך שלוש תמות עיקריות: סדר, זהות ודיאלקטיקה (1985 ,Dovey). סדר פירושו דפוס קבוע של החוויה וההתנהגות הסביבתיים: ההוויה של "להיות בבית" משמעה התנהלות בסדר מרחבי, טמפורלי וסוציו-תרבותי מוכר ומובן. הבית כסדר וכזהות קשורים זה בזה, אולם בעוד שהסדר מתמקד ב״איפה", הזהות עוסקת ב״מי״ אנחנו בבית. גם כאן האישי והחברתי שזורים זה בזה: ייצוג הזהות בבית נובע הן מהמבנה החברתי והן מהשאיפה שלנו להזדהות אישית בתוכו. הדיאלקטיקה מתייחסת לדינמיקה של תהליך התהוות הבית. בכך דוביי מתייחס לדיאלקטיקה מרחבית (למשל משא ומתן בין פנים לחוץ), לדיאלקטיקה חברתית (למשל משא ומתן בין עצמי לאחר, או בין זהות פרטית לציבורית) ולדיאלקטיקה של ניכוס ושייכות, בתהליך הפיכת הבית ל״שלי". לדבריו הבית כסדר וכזהות בלבד עלול להפוך לכלא - עולם סגור הרמטית ונטול סיכוי - ורק באמצעות האינטראקציה הדיאלקטית מתפתחת המשמעות של הבית.
חווית הבית והביתיות בקיבוץ כתהליך דינמי ולא כמצב קבוע מודגמת במהלך העבודה כולה, וכך גם הסדר המוכר מבחינת המרחב והזמן והזהות האישית והקולקטיבית הקשורה בתפיסת הקיבוץ כבית. כמו בציטוט הפותח את הפרק כל המרואיינים והמרואיינות שעימם דיברתי ציינו שהקיבוץ כולו היה עבורם בית - מרגע שעברו את שער הקיבוץ הם הרגישו שהגיעו הביתה והחוויה ליוותה אותם בכל תחומי הקיבוץ. כשביקשתי להבין לעומק את המשמעות של חווית הבייתיות ציינו רבים תחושה של שייכות, והיכרות עמוקה עם המרחב. לדברי עפרה זו "ההיכרות הטוטאלית עם המקום, עם כל שביל, עם כל אבן. השליטה שלך במפה של היישוב". יחד עם זאת, היא הדגישה, לא הייתה זו רק היכרות במובן המרחבי אלא גם במובן החברתי:
גם בתל אביב הרגשתי את השבילים שלי, ואת הקיצורי-דרך שלי. אבל אתה אנונימי שם. פה אתה לא אנונימי פה יש לך היסטוריה. פה אבא שלך כזה, פה הסבתא שלך הייתה חברה של ההוא. סבתא השנייה הייתה חברה של זה. פה אתה סיפור מהלך.
ניתן לראות כי ההיכרות העמוקה נוגעת בעיקר למרחב הפתוח - השבילים, האבנים - הבית הוא "חצר הקיבוץ", וכפי שתואר בפרקים הקודמים השיטוטים והטיולים היומיומיים ברחבי הקיבוץ ובסביבתו הקרובה היו חלק מתפיסת הבית ואף תרמו להבנייתה. עם זאת ממצאי המחקר מלמדים כי בתוך הבית הגדול אשר הקיף את כל תחומי החיים היה לכל חבר/ה גם "תחום ביתי" אישי יותר, שכלל מקומות ספציפיים שאותם תארו המרואיינים כמשמעותיים יותר בחיי היומיום שלהם בקיבוץ. בשנות השבעים תחום זה הכיל על פי רוב את בית הילדים, בית ההורים ובית הסבים, ואת השבילים שביניהם. בפרפרזה על המקום הקטן והמקום הגדול של גורביץ׳ וארן זה היה "הבית הקטן" אל מול "הבית הגדול", וגם ביניהם התקיימה סתירה מובנית.315
עבור הילדים והנערים בית הילדים (או מאוחר יותר "חדרי הנעורים") היה המרכז של החיים. שם הם ישנו, אכלו, שיחקו ולמדו, משם הם יצאו ולשם הם חזרו יום יום, בנפרד מעולם המבוגרים. כפי שהגדיר זאת יריב: "זה שלנו וזה שלנו לבד, ואף אחד לא נכנס לנו פה לחיים. שמו
אותנו, גידרו אותנו ואמרו לנו: ׳טוב, תחיו׳...". בית הילדים היה מקום מרכזי גם בחיי היומיום של ההורים, בעיקר, כפי שציינתי, סביב ה״השכבות" בערב. בשעות אחר הצהריים הילדים התפזרו למשך מספר שעות בין חדרי ההורים או הסבים, וותיקי הקיבוץ. באופן מפתיע בראיונות רבים צוין בית הסבים כאחד המקומות המשמעותיים יותר בחיי היומיום. אם לצטט את יריב: "בתקופה ההיא רוב הפעילות פחות הייתה בבית של ההורים. היא יותר הסתובבה סביב הסבא וסבתות. אני לא כל כך יודע להסביר את זה, אבל מי שהיה לו פה סבא וסבתא, ביפעת, הוא כאילו היה מלך!" גם כששאלתי את עפרה אילו מקומות היו הכי משמעותיים בחייה בקיבוץ באותן שנים היא ענתה ללא היסוס:
הבית של הסבים! שני בתים. והבית של ההורים אבל שמה בעצם היינו [...] שמה היתה התרחשות [...] היו שם חיים, הייתה שם ארוחת ערב! אצלנו לא היו ארוחות ערב, ארוחות ערב היינו אוכלים אצל הסבים [...] אנחנו היינו שם כל אחר הצהריים.
הדברים מעידים כי גם באותן שנים למשפחה הגרעינית היה מקום משמעותי בחיי היומיום, יותר מכפי שמקובל לחשוב. לא רק לבתים עצמם, גם לשבילים המקשרים ביניהם הייתה משמעות אישית יותר, כך לדוגמא סיפרה יעל: "מהבית שלנו לבית של סבא וסבתא, זה הדרך שהכי הרבה הלכתי בה. אני זוכרת את הדרך מצוין. יש לי אותה בראש". המשולש הזה, האישי והשונה אצל כל אחד ואחת, בין בית הילדים, בית ההורים ובית הסבים ומערכת הקשרים שבין הקודקודים שלו, היווה מעין בית פרטי בתוך הבית הקולקטיבי. לכל אחד מחלקי הבית הללו הייתה משמעות שונה בחיי היומיום וכל אחד מהם סיפק צרכים אחרים. כך לדוגמא הסביר יריב מדוע בזמן ההפסקות בבית הספר נהג ללכת לבית הילדים ולא לבית ההורים:
לא היה מה לעשות שם. אין. לא היה שמה איזה... לא היה מה לעשות וגם לא רצינו. זאת אומרת, לא שזה היה מחוץ לתחום. לא היה אף פעם דבר כזה מחוץ לתחום בקטע המשפחתי, פשוט היה יותר כיף לבוא לפה [...] אצל ההורים היה... היה לכל אחד מאתנו את הפינה שלו. אצל ההורים הרגשתי בבית.
האיזון בין המקומות המרכיבים את ה״בית הקטן" היה שונה מאדם לאדם, כפי שעולה מהראיון עם אילנה:
[עידית:] זה גם היה בית בשבילך, הבית של סבא וסבתא?
-כן■
[עידית:] ובית הילדים היה בית?
-כן■
[עידית:] והבית של ההורים?
- לא. אבל...תראי אצלנו בבית היו דברים מסוימים, שהיו רק שלי, אם זה בתור קטנה משחקים, שהבאנו מארצות הברית וכאלה, ואני זוכרת שאהבתי את זה, ואחר כך בגיל ההתבגרות כל מיני דברים של מוסיקה [...] הייתי קוראת. לא בבית-הילדים, הייתי קוראת בבית.
המשפחה הגרעינית התקיימה כך, במפוזר, בתוך המרחב אשר תוכנן בין השאר לערער על עצם קיומה. "הבית־בתוך־בית" היה ביטוי מרחבי לסדר החברתי: כשם שהכפילות של תפיסת המשפחה, שעליה כתבתי במבוא, גרמה לכך שהמשפחה הגרעינית יצרה מוסדות מתחרים, מסרים חתרניים ופרקטיקות אלטרנטיביות אשר איימו על הקולקטיב, כך גם "הבית הקטן", שבהעדר המושג "בית פרטי" היה מורכב ממספר מקומות בעלי משמעות אישית, איים על קיומו של הבית
הקולקטיבי. חוויית הביתיות בסופו של דבר הייתה די דומה: כמו ה״בית הגדול" גם ה״בית הקטן" כלל מעבר מתמיד ממקום למקום, וגם בו לא הייתה אינטימיות, במיוחד עבור הילדים. התיאור של עפרה מדגים את החיפוש אחר מקום פרטי בתוך המרחב המפוצל:
- כשהייתי כבר בגיל ההתבגרות אז החדר שלי [בבית הילדים] היה מאד! מאד שלי! מאד! גם כשהוא לא היה לבד. כי תמיד סידרתי את המקלחת יפה ואת המטבחון יפה, והייתי משחקת בבית. מאז שאני זוכרת את עצמי שיחקתי בבית. גם בבית הילדים הייתי צובעת את השני מדפים המסכנים שתלו לנו, הייתי צובעת בסגול! או בורוד! רק בתוך החדר שלי. והייתי מסדרת את המדפים, כל הזמן הייתי משחקת, מסדרת את המדפים והיה לנו איזה מדף עם מגירה קטנה מעל ה... זה היה המקום הכי פרטי בעצם. מעל המיטה היה לך מדף קטן עם מגירה, הייתי מסדרת את זה כל הזמן, שיהיה יפה. מנגבת אבק... תמיד החדר זה היה משהו מאד. המיטה שלך! המדף שלך והמגירה שלך זה הדבר הכי פרטי שיש!
[עידית:] ובבית של ההורים היתה לך כזו פינה?
- לא, לא.
מרואיינים אחרים סיפרו על ניסיונות למצוא מקום אינטימי לבילוי זוגי בעוד השותפים לחדר מעמידים פני ישנים או מתבקשים לפנות את החדר למספר שעות. המחסור בפרטיות התקיים גם בבתי המשפחות הקטנים, אשר לא היו מיועדים לאכלס את הילדים, כפי שאמרה רוחמה: "הוא לא היה נורמלי הבית בקיבוץ. היו לנו ארבעה ילדים. זה בית שאי אפשר להסתדר איתו [...] אין לאף אחר פינה. אין לי פינה, אין להם פינה. והכי גרוע שלא היה לבעלי פינה".
נוסף על כך ש" הבית הקטן" היה מפוצל וצפוף הוא גם לא היה קבוע. הדירה לא נתפסה כרכוש פרטי והמעברים היו תכופים כבר מהגיל הצעיר: הילדים עברו בכל שנה או שנתיים לבית־ ילדים אחר בהתאם לגילם, הצעירים והמשפחות עברו גם הם דירות במין תנועה קבועה במרחב, מאזור לאזור, "מלמטה" ל״גבעה" ובחזרה, בהתאם לקבוצת הגיל. כל הראיונות שקיימתי כללו רשימה ארוכה של מקומות המגורים שבהם התגורר/ה המרואיין/נת בתקופה שבה עוסק המחקר. כך למשל סיפרה לי רוחמה:
כשהשתחררתי גרתי בצריף [...] אחר כך גרתי בגבעה, זה היה מין צריף שוודי כזה [...] ואחר כך, כשהייתי נשואה אז גרתי למטה, מתחת לבתי ילדים, את זוכרת שהיו שמה בתי תינוקות. את יודעת איפה השומרת היתה? [...]...אחר כך כשבנו את ה״ארבע-מאות״ אז עברנו למעלה [...] סליחה, "חמש מאות", זה הלך לפי גיל. אני גרתי בבית של יפה, ויעקוב וגיל, כולנו מאותה כיתה.
התנועה במרחב הייתה בדפוס קבוע ומוכר והחברים ידעו תמיד מהו השלב הבא: הצעירים גרו בצריפים, ואחר כך בשיכון צעירים. כאשר התחתנו הם עברו לדירות גדולות יותר עם חדרי רחצה משלהם. בהמשך כאשר הגיע תורם הם עברו ל״דירת-קבע" באחת השכונות החדשות שנבנו. זה היה חלק מהסדר המוכר של ה״בית הגדול", על אף שהוא לא היה סטטי. כתוצאה מדפוס המעבר השכונות היו הומוגניות, כדברי חיים:
זה קבוצות של בני גיל. אנחנו למטה עם עירית ואלי, ואנחנו למטה עם דובי ועם נטע, שכנים שלנו באותו בית. ואנחנו עם אבינועם, אני לא יודע אם את זוכרת אותו, ואנחנו... זה בית אחד. מולנו מוקי, על יד פנחס, זאת אומרת - קבוצת הגיל נמצאת שם. זה שתי כיתות [...] עולים לחמש-מאות ובאותו בית! מלמטה עולים : נטע למטה, חיים מעליה, עירית בצד, פנחס מעליה, זה שתי כיתות... שאול מהכיתה שלי - גם הוא שם. זאת אומרת - היה איוש של בני מחזור, או בני שני מחזורים.
המעבר התכוף מדירה לדירה היקשה על ההיקשרות לדירה הפרטית ותרם בכך לתפיסה של המרחב כולו כבית. הבית הקבוע הוא הקיבוץ כולו - הדירה חיא זמנית. במילים אחרות: הציבורי־ קולקטיבי הוא הקבוע והפרטי ארעי. לחברים גם לא ניתנה האפשרות לבחור את הדירה שבה יגוררו אלא רק את השכנים. הנורמה הזו נולדה כבר בימים הראשונים של הקיבוץ במטרה לחבר בין חברי גבת לחברי קבוצת השרון: כל בית אוכלס על ידי שתי משפחות מגבת ושתיים מהשרון והחברים היו זכאים לבחור את השכנים אך לא את הבית. עם בנייתן של שכונות חדשות בשנות השבעים הנוהל מוסד באופן רשמי על ידי החלטה באסיפה:
א. לחברים הרשות להקשר לצמדים לכניסה לבית חדש. אין חבר יכול לפסול זכותו של חבר אחר להיכנס לבית בו הוא גר או עומד להיכנס. ב. במקרה שחבר שהגיע תורו להיכנס לשיכון חדש מסרב להיכנס לבית שיועד לו - יידחה תורו להיכנס לשיכון חדש ב-4 שנים. ההסבר הוא כי יש חברים המוותרים על תורם בגלל רצונם להיכנס לשיכון יותר משוכלל הנבנה כבר או ייבנה בעתיד, לכן יש להרתיע את החברים מלוותר על תורם. ג. בקביעת התור לשיכון במסגרת מחזור של בנים, זכות קדימה למשפחה על פני יחיד, ולמשפחה עם ילדים על פני משפחה בלי ילדים.316
הדגש על ההיבט החברתי של המגורים היה מכוון למנוע מהחברים להיקשר לדירה עצמה. כתוצאה מכך הבית לא נתפס כשייך לחבר/ה המתגורר/ת בו, לא רק במונחים של רכוש פרטי, והחוויה של שייכות ובעלות נקשרה אל תחום הקיבוץ כולו ולא אל החדר הפרטי, וכך גם ההיקשרות למקום (place attachment). עם זאת, במרחב שבו המקום הפרטי משתנה תדיר, דירות הוותיקים היוו אי של יציבות: מייסדי הקיבוץ התמקמו ב״דירת קבע" מיד עם הקמת הקיבוץ ב־1954 ונשארו לגור בה כל השנים. דירה זו הייתה הקדקוד היציב במשולש המשתנה, ויש להניח שליציבות זו הייתה משמעות במקום ש״בית הסבים" מילא בחיי בני הדור השני והשלישי. מדיון זה עולה כי גם המושגים "קבע" ו״ארעיות" הם תופעות תאומות אשר התקיימו בו-זמנית במרחב הקיבוץ, וגם כאן ניתן לראות את תהליכי השינוי של שנות השבעים כערעור האיזון ביניהן.
נורמות הדיור כביטוי לתפיסת המשפחה
לעובדה שדירות הוותיקים היו קבועות ויציבות היה היבט נוסף, חיובי פחות: הן נשארו כפי שהיו, בעוד שבשכונות החדשות נבנו דירות מרווחות ומשופרות. מיעוט המשאבים הוביל לוויכוחים קשים בנוגע לסדר העדיפויות של שיפוץ ובנייה חדשה: הצעירים דרשו דיור קבע בסטנדרט מתאים למשפחות עם ילדים, ואילו הוותיקים ביקשו להגדיל את דירותיהם בטענה שהם מארחים ילדים ונכדים.317 רבים מהחברים הוותיקים נזקקו גם לארגון מחדש של הדירה בהתאם למגבלות הגיל והבריאות. בפועל שכונות חדשות למשפחות המשיכו להבנות במהלך כל העשור, אולם דירות הוותיקים שופצו באופן מינורי: חדר שינה הופרד מחדר המגורים על ידי תוספת של קיר ודלת, והמטבחונים בדירות הוגדלו ב־4.5 מ״ר.318 ההבדלים שהלכו וגדלו בגודל ובאיכות של המגורים שיקפו גם במקרה זה את הפער בין המציאות לאידאולוגיה, וביטאו את המקום החשוב שניתן למשפחה עם ילדים, גם בשנים שבהן הילדים עדיין שהו רוב הזמן בבתי הילדים.
הדבר בא לידי ביטוי גם בנורמות דיור אשר הגדירו, לדוגמא, את היחס אל הרווקים בחברה ואת מערכת היחסים בינם לבין המשפחות. בראשית הקיבוץ ההחלטה הייתה להקצות בחלק
מבתי המגורים שנבנו, שכללו ארבע יחידות דיור, חדר נוסף קטן יותר עבור רווקים. החלטה זו, לדברי נחמה, שיקפה את היחס של החברה אל החברים ה״בודדים״ כלומר - הרווקים:
בתים נבנו בשני דגמים: דגם אחד - בית של ותיקים, דגם שני - הדירה הקיצונית הייתה עם חדר אחד, זה היה דגם למישהו שהוא לבד. זה היה לא אותו בית... זה היה בנוי קצת אחרת, קצת פחות מקום, וכן הלאה. ושילבו את זה בתוך יתר הבתים, לא בנו אחד כזה אלא בכל סוף דירה עשו דירה כזאת. אני מסבירה לך מבחינה קהילתית [...] בנו אותם במפוזר בכל המקומות, שאדם בודד לא נשאר בודד במקום שהוא... הדברים כל כך היו מחושבים פעם!
נורמה זו שיקפה את ערך השוויון - מאחר והיחיד הוא האטום המרכיב את החברה, השטח מחושב לפי אדם יחיד, וכאשר גרים בדירה שניים הם מקבלים שטח גדול יותר. ההבדל היחידי בין דירות לזוג או ליחיד היה בשטח הדירה. מבני המגורים כללו חדרים משני הסוגים וכלפי חוץ לא ניתן היה להבחין ביניהם. אולם כפי שניתן להבין מהחלטות האסיפה שצוטטו כאן, עם הבנייה החדשה הייתה העדפה ברורה בדיור למשפחות והרווקים לא היו כלל חלק מהתור. רק כאשר התחתנו והקימו משפחה הם היו זכאים לקבל דירה בשכונה חדשה, כפי שעולה מדבריו של אהרון:
כשהתחתנתי הייתי עוד בשיכון שמה של הסוכנות וזה, ואז החבר׳ה בני גילי כבר היו ב״ארבע-מאות״ כי הם היו נשואים [...] ואז אני התחתנתי ואז הציעו לי.
[עידית:] אם לא היית מתחתן לא היית עובר לדירת קבע?
-לא היה מגיעלי!
[עידית:] זה לפי מצב משפחתי? לא לפי גיל?
- גם וגם. זאת אומרת בתוך נשואים אז כן, גיל וזה. אבל בתור רווקים הייתי עוד שנים בסטטוס יותר נמוך. ללא ספק!
בדגמי "ארבע-מאות" שנבנו בשנות השבעים הרווקים, שלא היו זכאים ל״דירות־קבע", התגוררו בדירות מרתף שנוצרו כתוצאה מהפרשי הקרקע (ראו איור 25 בדפוס "מרציפות להפרדה" בפרק 2). גם כאן היו אלו דירות קטנות יותר, אולם כעת הן היו גם בסטנדרט נמוך יותר - דירות חפורות, עם תקרות נמוכות ומטבח קטנטן, והכניסה אליהן הופרדה מכניסת המשפחות ומהמדשאה השכונתית במעין כניסה אחורית. בבתים מדגם "חמש מאות" לא היו בכלל דירות שיועדו לרווקים, ואלו המשיכו לגור במרתפים או בשכונה למטה ללא קשר לגילם, כלומר, ההפרדה אף התחדדה. ההפרדה בדיור בין הרווקים למשפחות יצרה גם הפרדה חברתית בין הקבוצות. בסיור שעשיתי עם יורם הוא הראה לי את המרתף שבו התגורר ותיאר את יחסיו עם דיירי הבית שמעליו:
אנחנו בעיקר התייחסנו, דיברנו אז על הרווקים מול המשפחות כשהמשפחות נראו לנו אנשים בורגנים ומקובעים, ואנחנו כמובן רואים את העולם הגדול. אנחנו מדברים עם מתנדבות, והם רואים בעין לא יפה שאנחנו מדברים עם מתנדבות [...] הם היו מהבורגנות! המרתף היה פחות בורגני, זה שטח מגורים קטן! יש בו מקלחת וכולי, אני יכולתי להכין בו קפה, לבשל זה כמובן לא בדיוק, זה לא בדיוק מתאים לזה, כי זה מין פינה קטנה כזו, זה ממש-ממש להכנת קפה [...] זה, זה היה מרתף, מרתף אבל - דירת מגורים יחסית קטנה [...] הנה! זה מרתף שמגיע - הקיר שלו הוא מנצל רק חצי מהעומק שיש מתחת לבית. אנחנו גרנו כאן והיינו יושבים כאן כל ערב, עד הבוקר. חן היה שכן שלי, ואורי היה בא ומצטרף, והיינו... לא ייאמן! והשכנים מלמעלה כל הזמן צעקו עלינו שנהיה שקטים, ואני שרתי להם את השיר: "בורגנים"...
באופן זה, למרות שלכאורה החברה הקיבוצית תפסה את המשפחה הגרעינית כאיום על הקולקטיב, הנורמות שהתפתחו בנושא הדיור דווקא חיזקו את המשפחה הגרעינית, והארכיטקטורה תרמה לכך דרך יצירת דפוסים שונים למגורי רווקים ומשפחות.
עם השנים הבעלות עברה בהדרגה אל הדירות הפרטיות. החברים ביקשו לרכוש יותר שליטה על החדר הפרטי, שהלך וגדל להיות דירה בת שניים ואפילו שלושה חדרים. בתחילת העשור הוחלט באסיפת הקיבוץ לאפשר לחברים בשיכונים החדשים על הגבעה לבחור בדלת הזזה בכניסה לחדר השינה, למרות ההתנגדות של רכז הבניין שטען שדלת הזזה "תגרום להפרעות במנוחת החברים".319 עשור מאוחר יותר, תחת הכותרת הכנסת שינויים בתכנון הפנים של הדירות לפי הצעות הדיירים של הבית, נכתב בעלון שאחרי דיון ממושך "סוכם לאפשר לחברים לבחור בין כמה תכניות אלטרנטיביות שתוכנה ע״י המשק בהגבלות כדלקמן: א. התכנית לא תגרום לשינוי במראה החיצוני של הבניין. ב. היא לא תפגע ברכיבים הפנימיים כגון: קירות בטון, רשת החשמל והאינסטלציה. ג. היא לא תייקר את הבית."320 המגמה הייתה איטית אולם היא שיקפה את רוח התקופה.
המשא ומתן על המרחב - ה״דיאלקטיקה״ במונחים של דוביי - בא לידי ביטוי בעימותים והתנגשויות בין החברים שחלקם היו בעמדות של בעלי תפקידים. המתח מומחש בעימות שהתפרש לקראת סוף העשור על גבי שני עלונים, בין מי שחתמה על מאמרה כ״אם של חייל" לבין נציג הנהלת הקיבוץ החתום כ״ממסדניק". הוויכוח החל במחאה של האם כנגד מצב התחזוקה הגרוע של החדר שקיבל בנה החייל, ושאליו אמורה הייתה להעביר את חפציו בעודו בצבא. האם העלתה תהיות בנוגע לתחושת הבית של החיילים בקיבוץ בתנאים ירודים שכאלו. בתשובתו הדגיש ה״ממסדניק" כי הבן קיבל חדר לבד לפנים משורת הדין, בעוד אחרים מתגוררים שניים בחדר, והפחית בחשיבותן של התלונות: ״החלונות לא נקיים ובפינות החדר קורי עכביש - אחרי
הכל, מה זה בסך הכל?"321 שבוע מאוחר יותר ענתה לו האם, אשר חתמה כעת בשמה הפרטי: "לא קראתי מילה על משמעותו של בית, מילה כל כך קטנה וכל כך הרבה בה. נכון, היא אולי מתחילה במילה שכבר נהפכה גסה אצלנו - חדר, ונורא מכל חדר לבד. איזו חוצפה היא, לבקש לוקסוס כזה לאחר 18 שנות יחד (הדגש במקור)".322 הדברים מעידים על התחלה של ערעור על מושג הבית בהקשר הקולקטיבי הרחב שלו, וניסיון לאחוז במשמעותו המצומצמת והפרטית. כתיבה כל כך אישית הייתה חריגה מעל דפי העלון, אולם כפי שיסתבר בהמשך הפרק - אין להתפלא על כך שדווקא אישה היא שהעלתה את הנושא באופן הזה.
9.2 "שוליה של כל היפהפיות במטבח": אזורים נשיים ואזורים גבריים בקיבוץ
בית, טוענת מרי דגלאס, פירושו יצירת שליטה על חלל מסוים (289 ,1991 Douglas). השליטה בחלל הבית היא מערכת המסדירה את המרחב ויוצרת ממנו את העולם שאפשר וראוי לגור בו. הבית מובנה על ידי שגרה המתקיימת בחלל ובזמן, כמו למשל שעות השינה, מועדי הארוחות או תחזוקת הניקיון. פעולה זו, לפי דגלאס, היא משימה קולקטיבית של הקהילה המתגוררת בבית, גם אם היא לעיתים היררכית ולא שוויונית. בחינה של הקיבוץ כולו כבית חושפת את המאמצים הקולקטיביים לנהל את המשאבים המשותפים באמצעות מערכת שלמה של חוקים ונורמות אשר נפרשו לאורך העבודה כולה, שאפשרו את ההקצאה של מרחב, זמן ומשאבים לטווח הארוך.
מבחינת ארגון המרחב, בשונה מהבית הים־תיכוני אשר היה סדרה של חללים גמישים ללא פונקציה מוגדרת, הטיפולוגיה של הבית הפרטי המודרני ייצרה את הבית כמקום שבו כל מרכיב במשפחה - אם, אב, ילד - מובחן כנפרד. לכל אחד חדר משלו, ולכל חדר פונקציה מוגדרת (2015 Aureli & Tattara). הבית המודרני התפתח כקומפוזיציה של חללים מוגדרים כמו "חדר שינה״, ״חדר מגורים״ או ״מטבח״, המקושרים באמצעות מסדרון - מרחב שהוא גם מאחד וגם מפריד בין חלקי הבית השונים. בחינת הקיבוץ כבית מפוזר במרחב מגלה כי ארגון המרחב הקיבוצי תאם את הטיפולוגיה של הבית הפרטי המודרני, דרך חלוקה לחדרים בעלי פונקציות מוגדרות המחוברים דרך מסדרונות החצר הקיבוצית והשבילים.
הבית המערבי המודרני האידיאלי מתנהל לטענת חנה ארנדט לאור אידיאולוגיה של חלוקת עבודה מגדרית, ומובנה על ידי העבודה הנשית בבית (ארנדט, 195812013]). מושג המשפחה המודרני, כפי שגובש במאה התשע־עשרה, זוהי המשפחה הגרעינית המצומצמת המתגוררת בבית אשר יש בו הבחנה ברורה בין החוץ לפנים ובין הציבורי לפרטי, ושבו האישה מזוהה עם פנים הבית, הרחק מהחוץ, מהציבורי (1992 Wigley). גם כאן בחינה של הקיבוץ כבית מגלה כי על אף שהוא התפתח במטרה לערער על הבית הפרטי המודרני ועל חלוקת התפקידים המסורתית בין גברים ונשים, הרי שבפועל נוצרה בו הבחנה דומה בין חוץ ופנים, וגם במקרה זה הנשים היו ממוקמות בפנים הבית ואחראיות על תפעולו דרך "עבודות הבית", והגברים קשורים אל העולם שבחוץ.
הבחנה מרחבית זו הייתה תוצר של חלוקת העבודה בקיבוץ: כפי שציינתי הנשים עבדו בעיקר במוסדות השירות כמו המכבסה, המטבח או בתי הילדים, בעוד הגברים עבדו בענפי החקלאות
והתעשייה שנהנו מסטטוס חברתי גבוה יותר.323 כתוצאה מכך הנשים בילו את רוב שעות היום במרכז המוגן והמפוקח של הקיבוץ (כפי שהודגם בפרק העוסק במרכז) ואילו מקומות העבודה של הגברים נפרשו לאורך הגבולות, או בתפקידים ציבוריים בקיבוץ ומחוצה לו, מה שהעניק להם חופש וקשר עם העולם שמחוץ לבית (כפי שהודגם בפרק העוסק בגבולות).
לטענת ספיין מרחבים "ממוגדרים" מפרידים נשים מידע שנמצא בשימוש על ידי גברים, המייצר ומשעתק עמדות כוח ופריבילגיות. המיקום של ידע במקום שאינו נגיש לנשים (לדוגמא, כאשר לא אפשרו לנשים ללמוד באוניברסיטאות) מייצר הפרדה מרחבית ממוסדת, המעניקה יתרון לגברים דרך הפרדה בין ספירה של ייצור (הנתפסת כגברית) לספירה של שיעתוק (הנתפסת כנשית), והענקת ערך גבוה יותר לספירת הייצור. כך נוצרת מערכת ריבודית מגדרית שבה הנשים מוגבלות לספירה הפרטית (1992 Spain). במרחב הקיבוצי נשמרה התבנית התרבותית המבדילה בין ייצור וצריכה - מה שהוגדר כיצרני קיבל עדיפות ונוכס לעולם הגברים ומה שהוגדר כשירות נתפס כתחום העשייה של הנשים (הרצוג, 1995). החלוקה המרחבית שנוצרה בהתאמה לחלוקת העבודה שיקפה את הבדלי הסטטוס מעולם העבודה, ואף חיזקה ותרמה לשעתוקם.
יש לציין כי למרות החלוקה הברורה רוב המרואיינים לא היו ערים להבחנה מרחבית על בסיס מגדר או שלא ייחסו לה משמעות. הנשים שראיינתי סיפרו שהרגישו בבית בכל תחומי הקיבוץ, אולם בראיונות איתן כמעט לא עלו תיאורים של אזורי המלאכה והחקלאות, למעט טיולי אחר־הצהריים עם הילדים. כך לדוגמא בראיון עם רוחמה:
[עידית:] ביומיום היית מגיעה לאזורים האלה?
-	לא! [...] רק בתוך הקיבוץ! במרכזון, מרכז, אוכל, ענפי שירות. לא... כשהייתי קטנה אבא שלי לקח אותי, הוא היה רפתן [...]
[עידית:] היית מגיעה אל הגבול או יוצאת מגבולות הקיבוץ?
-	דבר ראשון לא הייתי יוצאת! דבר ראשון. לא הייתי יוצאת. לעפולה למשל אף פעם לא הגעתי. הייתי מכסימום, כשהיינו ילדות היינו נוסעות לחיפה, אבל זה כמה ילדות ביחד, אבל שהייתי לבד כשכבר הייתי מבוגרת, לא הייתי יוצאת(...) כלום, כלום. אין לי, היתה לי סיבה - עם הילדים שעבדתי הייתה לי סיבה ללכת לחפש פטריות אז זה סיבה, כי אחר כך אוכלים אותם וזה כיף. זה כן. אבל ככה...
כמו רוחמה שטיילה לרפת עם אביה, גם מדברי מרואיינות אחרות עלה שחווית השייכות שלהן באזורי המלאכה והחקלאות הייתה קשורה לאחד הגברים במשפחה. כך, לדוגמא, עפרה סיפרה שהיא הרגישה מאד בנוח גם באזורי המלאכה כי: "סבא שלי עבד במוסך ואבא שלי עבד שם, אז תמיד, אפילו כשבאתי עם הבן שלי לשחק שם אחר הצהריים ולשבת שם על הטרקטורים הרגשתי שנותנים לי כבוד כי אני הבת של ישראל". עם זאת לדבריה היא עצמה לא הסתובבה כמעט באותם אזורים: "לא זוכרת שהתעסקנו שמה במשהו".
הגברים שראיינתי גם הם לא היו ערים לקיומם של הבחנה מרחבית על בסיס מגדר, אולם זו עולה מדבריהם דווקא דרך ציון מקרים חריגים של אישה במרחב הגברי או של גבר במרחב הנשי. כך לדוגמא כששאלתי על כך את יריב, הוא אמר: "אני לא בטוח שגם היה אזורים נשיים. לא. לא היה! ברפת כל השנים הייתה מרים, ו...לא היה...״ והוסיף:
במטבח היה מושג שנקרא ׳בחור בוקר׳. זה הייתה תורנות שבועית. שבעצם אם כולם עשו את זה כמו שצריך אז יצא לך פעם בשנה, כי לקחו את הגילאים של אחרי צבא, מגיל עשרים ואחת עד פלוס מינוס חמישים, ושמו אותנו ׳בחור בוקר׳. מה זה אומר? להיות שוליה של כל היפהפיות במטבח. סוחבים להם את הסירים, ומנקים את הסירים, זה כמעט היה הגבר היחידי במטבח. אני לא מדבר על אקונום, הוא היה הכלבויניק של הבנות. עכשיו אני... אני תפסתי יחסים שם! עם אסתר, למשל אז בעשר כשהיו שותים קפה היא הייתה מגניבה לי איזה עוגייה עם כוס קפה, וסבתאלה רבקה היא היתה מה זה נהדרת, היו שומעים אותה מכל המטבח (...) היה כיף לא נורמלי. זה אחד הדברים ש...מעבר לעבודה הקשה שזה לסחוב כל היום, בשבילן בעצם, זה היה אחד הימים ה...היינו מתחילים בחמש וחצי, היינו מסיימים באחת וחצי שתיים, זה היה פשוט עם חיוך פשוט כיף היה לעבוד עם הבנות-בחורות האלה.
החלוקה בין המינים נתפסה כהגיונית ואפילו כטבעית, וכשם שהנשים לא הרגישו מודרות, גם הגברים לא הרגישו מדירים. הבדלי המגדר, קובע וויגלי, נסמכים על הגיון מרחבי מסוים המוסווה באמצעות האדריכלות, ומוצגים כאילו הם נתונים מראש. היבטיה המגדריים של האדריכלות מוכחשים ומיוחסים לנתונים שאינם קשורים אליה ושהתקיימו לכאורה לפניה. תרומתה של האדריכלות להשלטת הסמכות הפטריארכלית, לדברי וויגלי, נעשית דרך התאמה בין סדר מרחבי מסוים למערכת פיקוח, כמו תכנון הבית הפרטי כך שהנשים ממוקמות בו בחללים פנימיים מאד בבית, הרחק מהחוץ הציבורי (ונמצאות כך בטווח ראייתו של הבעל אך רחוק מגירויים חיצוניים). המתאם בין הסדר המרחבי ומערכת הפיקוח כולל אלמנטים פיזיים כדוגמת מנעולים, בריחים, תריסים, מחיצות וכדומה, בעלי תפקידים (אומנת למשל) ומנגנונים תרבותיים שונים כמו קוד לבוש, אמונות טפלות ומנהגים הנתפסים כראויים, החלים על מרחבי הבית השונים (,Wigley 1992).
דוגמא למנגנון תרבותי אשר תרם לשימור מקומן של הנשים בלב הקיבוץ היה האופן שבו צוין "יום האם" בקיבוץ: פעם בשנה הגברים היו מחליפים את כל הנשים (לא רק את האימהות) בעבודתן בקיבוץ בשעה שהנשים יצאו ל״יום כיף" משותף מחוץ לקיבוץ. הדיווח על כך בעלונים היה תמיד משועשע מעט מעצם הרעיון של עבודת גברים בענפים הנשיים. בדיווח על יום־האם מ־ 1970, למשל, תוארו הגברים שעבדו במכבסה, במחסן־הבגדים, בחדר האוכל, במטבח ובבתי הילדים עד לשובם של הנשים לקיבוץ, ואז:
בשעה 4.00 בדיוק נכנסו למשק שני רוכבי אופנוע ולאחריהם שיירת אוטובוסים עם האימהות המאושרות. חיבוקים... נשיקות... וצילומים. בערב התקיימה מסיבה ליד שולחנות ערוכים בהשתתפות אם התאטרון הלאומי חנה רובינא שקראה סיפור על האם הגיבורה. אריונק הביא את דבר האם ולא שכח להזכיר את האמא של הממשלה - את גולדה. מבחר של פאר בנותינו יצאו מהפרגוד בתצוגת אופנה מחידושי מחסן הבגדים המקומי... (ההדגשות שלי)324
בהמשך הדיווח ציין הכותב כי התורנים הגברים הגישו קפה עם קצפת, אך לא את הצ׳יפס משום שהוא נשרף, הגברים הלא פחות מתאימים לעבודות מסוג זה. לסיכום נכתב: "יום האם חלף עבר לו, ושוב במטבח בחור (אחד כרגיל) וקלמן לא רוחץ את החדר, והילדים נחמדים, כרגיל, ומזג האוויר כבר יכול להשתנות ולהביא גשמי ברכה לאמא אדמה." העולם חזר לתיקונו וכל אחד חזר למקומו הטבעי והראוי. נוהג זה סייע, על דרך ההיפוך, להגדרה של הסדר החברתי והמרחבי.
דוגמא נוספת למנגנון תרבותי שכזה היה המאבק האידיאולוגי האינטנסיבי נגד העסקת עובדים שכירים, אשר הוזכר בשער הראשון: בעוד עובדים כאלה בתעשייה נתפסו כ״רע הכרחי", בחינוך המשותף לא ניתן היה להעלות על הדעת העסקה של מטפלות שכירות שיחנכו את "ילדינו". תפיסה זו, כפי שכתבתי, הובילה לדרישה חוזרת של בעלי התפקידים מכל נשות הקיבוץ לקחת חלק במשימה החשובה של הטיפול בילדים. כך סיפר אהרון שהיה אחראי על עבודת המטפלות:
אז לא לקחו מטפלות סדירות והיה קושי לאייש, אמרתי: ׳כל מי שעובדת בחוץ - שלוש שנים בחוץ, שנה בבית או משהו, באיזשהו הסדר׳ [...] רק נשים! בתקופה ההיא דיברו רק על נשים [...] אבל תמיד היו יוצאים מן הכלל: צילה בחיים לא עבדה בבתי ילדים. אז אמרתי: ׳אני מקבל את
זה כי חיא שונח, כי חיא אחרת׳.
מי שלא שיתפה פעולה ויצאה מן הכלל הוגדרה כ״שונה" משום שחרגה מן הסדר הנכון והמקובל. הבעיה העיקרית בשנות השבעים הייתה הירידה בערכו של תפקיד המטפלת. תהליכי השינוי השפיעו על חברות הקיבוץ ורבות מהן רצו לצאת ללימודים שאינם בהכרח בתחום החינוך, ולהתנסות בעבודות אחרות. דבריו של רמי, שהיה גם הוא בעל תפקיד בתחום החינוך באותן שנים מעידים על היוקרה הנמוכה שזכה לה תפקיד המטפלת:
היו מטפלות טובות, לא שלא היו מטפלות טובות, אבל כל מי שהייתה מטפלת טובה אז מצאה לה אפיק אחר כך להתקדם הלאה, לא להישאר חמישים שנה [...] כל שאנחנו מתקדמים לשנות השבעים והשמונים אז ברור שרמת המטפלות יורדת, כי הטובות רוצות ללמוד, והקיבוץ כבר נותן יותר אופציה ללמוד וזה, אז הטובות, אם לא לטיס אז ללימודים. מי נשאר? בלי שמות [...] אף אחת לא רצתה לעבוד יותר בטיפולים,325 כמטפלת. לא רוצות. אז מה עושים בקיבוץ נורמלי? תורנות! [...] היה קושי עצום למצוא מטפלות. אז חוקקתי באמצעות האסיפה חוק של תורנות,
אבל מי הגיע לתורנות הזאת? שוב פעם, כל מיני כאלה שלא יכלו, שלא העזו להגיד לא, או שלא יכלו להגיד לא כי לא היה להן מקום עבודה אחר.
בשל ירידת ערכו של התפקיד נדרש מאמץ להבנות אותו כחשוב, לא רק מבחינה פרקטית אלא גם מבחינה אידאולוגית: "מי יטפל בילדינו?". פניה זו שיועדה לנשים בלבד שימשה כמנגנון תרבותי שכוון להשאיר אותן בתפקידיהן המסורתיים במרכז הקיבוץ. היו אלמנטים נוספים שהשאירו את הנשים במרכז, כמו הפער בנגישות לכלי רכב שונים כגון טוסטוסים, טרקטורים ומכוניות, אשר העניק לגברים יתרון משמעותי על פני הנשים בתנועה במרחב הקיבוץ כולו ואף מחוצה לו. לאלה יש להוסיף את העובדה שמרבית המתכננים לאורך השנים - אדריכלים, יועצים, רכזי בניין וכיוצא באילו היו גברים, והתחום היחיד בתכנון המרחב שבו היו מעורבות נשים היו מבני בתי-הילדים, תחום שנחשב למומחיות נשית.
לטענת וויגלי הבית הפרטי המודרני תפקד גם כמנגנון שליטה במיניות הנשית והסתרתה בחלל הפנימי של הבית. מושג חדש זה של פרטיות התפתח החל מהמאה החמש-עשרה על ידי ארגון מחדש של הבית בסדר מורכב, מרובד, מסתיר ומסווה, המשרטט סדר חברתי מסוים ומסלק את הגוף, המאיים על טהרת הבית. מהלך זה לדבריו הוא המשכו של מהלך מוקדם יותר של הבניית המושג "אישה" וביותה של האישה, כאשר הסובייקט, והסובייקטיביות, מזוהים עם הגבר והגברי (1992 Wigley). המיקום של המיניות במרכז הקיבוץ־בית נחשפת בתיאור של חיים על שהתרחש בלילות בחדר האוכל. התיאור ממחיש את מערכת היחסים בין הגברים והנשים, הבדלי הסטטוס ביניהם, והתפקידים המקובלים של כל קבוצה:
-קורים שם [בחדר האוכל] גם עוד אירועים, מאד מיוחדים, שנקרא להם "גיוסי הלילה". מה זה גיוסי הלילה? אנחנו הולכים בלילה להעמיס חבילות חציר. מתגייסים כל הגברים של הקיבוץ... לא כל: הצעירים, שיכולים להרים חבילה עם קלשון ולהניף אותה לגובה של שלושה מטר. ושמה עומד מישהו כדי לסדר את החבילות על המשאית. ובארבע לפנות בוקר, כשאנחנו מגיעים מהגיוס, הלוחמים של הנבחרת, מחכות לנו בנות־ונוס, שהכינו לנו את הצ׳יפס, והסטייקים...
[עידית:] וואו. כיף להיות גבר בקיבוץ באותה תקופה...
- אבל זה היה גם בשבילן משהו כזה, אל תחשבי! הן לא הרגישו עצמן מושפלות. הן רצו להיות עם הגברים האלה! עם הפייטרים האלה! עם החבר׳ה האלה שמפרנסים פה את הקיבוץ. ויש גם משלוחים בלולים. גם זה קורה בלילה- המשאיות באות אחת אחרי השנייה ואנחנו תופסים את התרנגולות, מכניסים אותם לכלובים, אלימות שאין כדוגמתה במונחים של היום אבל אז זה בכלל לא מעניין אותנו. ואחר כך באים לחדר האוכל, מקבלים ארוחה והבנות... תמיד צעירות. כן כי זה היה ברור שזה צריכות להיות הבנות הצעירות שעושות את זה! וזה היה תמיד גם מקום לחזר בו ולדבר בו, ולעשות חנדלך, ולבגוד בו, וכל מה שאת רק רוצה. מקום מפגש עם סוג של מתח מיני באוויר. יש! יש את זה שם! יש את זה שם! אגב את הארוחה לחבר׳ה מגישים במטבח, לא בחדר האוכל, כי זה לא מי יודע מה - זה עשרים גברים יפי תואר... ואיזה חמש עשרה נשים שמכרכרות מסביבם, כמו אצל ציפורים חיזור, ומביאות להם את האוכל ורוצות לשמוע מחמאות: איזה צ׳יפסים נהדרים וכל זה...
הקיבוץ תפקד כחברה ממשמעת שבה כל אדם היה מושא להתבוננות מתמדת ולבחינה של הקולקטיב. אולם הנשים, אשר בילו את עיקר זמנן במרכז הקיבוץ, היו חשופות יותר ל״מבט" הקולקטיבי. הן נבחנו גם כטבחיות, מטפלות או כובסות אשר עבודתן חשופה לציבור וגם כאובייקט מיני. ממצאי מחקר שעסק בחדר האוכל הקיבוצי (שכנאי-רן, 2015) מלמדים כי הנשים
חוו את המבט גם כמושא התשוקה, ובדרך זו כפי שטוענת לורה מאלווי, המבט שימש גם כמנגנון פיקוח שפעל על הנשים באופן שונה מאשר על הגברים (1975 ,Mulvey).
כל המנגנונים הללו הובילו לחוויה שונה של חברי וחברות הקיבוץ ב״בית הקיבוצי״: הגברים שראיינתי סיפרו שהרגישו בעלות על כל התחום. כך ענה חיים לשאלתי באילו אזורים הוא הרגיש בנוח בקיבוץ:
- כל פינה! בכל פינה. הייתי כמו שריף קטן. גם בתור נער, גם בתור צעיר [...] אז הייתי - הכל היה שלי. הכל. היה. שלי. [...] גם כשהייתי בלימודים - אני בקיץ הייתי הולך לעבוד בכותנה, קטיף כותנה זה הסיירת, הפלחה זה הסיירת, אני הייתי בשלחין -פלחה. לכן אני הרגשתי כמו תרנגול על ערימת הזבל שלו.
לעומתו תיארה יעל תחושת בעלות שאינה אחידה כלפי המרחב כולו. דבריה ממחישים את הבדל בין "שלי" לבין "שלנו": "בבית־תינוקות כשעבדתי, זה היה שלי, ממש. הנגרייה הייתה של הקיבוץ". בנוסף, הנשים התייחסו לעיתים קרובות בראיונות לפיקוח החברתי ולחוויה הלא־ נעימה של היותן חשופות למבטים ולביקורת תמידית. כך למשל סיפרה אילנה:
כשאני מגיעה למשק, אני אחרת, אני משתנה, אני תחת ציפיות אחרות, אני צריכה להיות יותר פראית ממה שאני באמת, אני צריכה להסתיר את ה...אינטימיות שלי, אני צריכה להסתיר את הנשיות שלי. כל מיני כאלה [...] זה היה ככה! ככה אילנה בקיבוץ! אני חושבת שאנשים שמכירים אותי מיפעת, אם אני אשאל אותם איך הייתי, מה...הם יגידו דברים ש...שזה לא הייתי אני. זה המסכה הזאתי [...] זה בכל מקום.
חוויה זו כמעט ולא הוזכרה בראיונות עם הגברים, ומרביתם אף אמרו בבירור כי לא סבלו מהפיקוח החברתי. בעוד הגברים תארו חוויה של חופש בכל רחבי הקיבוץ ואף מעבר לגבולות, הנשים, כמו אילנה, תארו חוויה בסיסית של העדר חופש אשר לא הייתה ממוקמת ספציפית, אלא נמצאת בכל מקום בתחומי הקיבוץ. כששאלתי את רוחמה לגבי אזורים שבהם היא הרגישה יותר חופשיה היא ענתה: ״זה אני אגיד לך: הכל פנימי! [...] בחיים לא הייתי חופשיה. בחיים לא". התייחסות דומה שמעתי מנשים נוספות: לא היה מקום בקיבוץ שבו הן הרגישו חופשיות, אבל היעדר החופש נחווה כדבר פנימי שאינו קשור למקום.
ניתן לראות, אם כן, כי בהתייחס לקיבוץ כולו כבית פרטי גדול ומפוזר במרחב, של "משפחה מורחבת", המרחב התארגן בסופו של דבר בדומה לתפיסה הרווחת של הבית הפרטי המודרני: הנשים במרכז, באזורים הפרטיים והמוגנים, והגברים באזורי הגבול המאפשרים קשר עם העולם החיצון. עם זאת, בשל הכפילות של תפיסת הבית בקיבוץ, הייתה במקרה זה משמעות כפולה לאזורים הפרטיים: כלפי חוץ אזור המרכז של ״הבית הקיבוצי״ נתפס כפרטי - מקום שזר לא ייכנס אליו - אולם כלפי פנים המרחב היה כולו ציבורי. כלומר "עבודות־הבית" בבית הקיבוצי התבצעו במרחב ציבורי חשוף ומפוקח. המקום היחיד שבו חברת הקיבוץ יכולה הייתה למצוא מעט פרטיות היה "החדר" המשפחתי. היות והוא תפקד כ״חדר שינה" בבית הקיבוצי לא התקיימו בו "עבודות בית" כמו כביסה, בישול או טיפול בילדים, ולדברי המרואיינים משימת ניקיון החדר התחלקה על פי רוב באופן שוויוני בין בני הזוג. שם, בדירה הפרטית, חברת הקיבוץ חוותה שוויון. ממקום זה יצאו הנשים למאבק לשינוי שיטת הלינה של הילדים, במטרה להשיג שליטה וסמכות שחסרו להן בבית הקיבוצי הגדול, על ידי חיזוק הקשר שלהן לבית הפרטי ולמשפחה.
9.3. "תעודת מופרעת": מאבק הנשים ללינה-משפחתית
לאורך המחקר הופתעתי לא פעם לגלות את מימדי אי־השוויון המגדרי אשר נפרש במקומות שונים בפרקי שער זה. לעיתים נראה היה כי גם המרואייניס/ות הופתעו לגלות במבט לאחור את מה שבאותן השנים נראה להם כ״טבעי". כששאלתי את הנשים האם מחו כנגד החלטה כזו או אחרת התשובה במרבית המקרים הייתה שלילית: לעיתים ניסו למחות ללא הצלחה, לרוב אפילו לא ניסו. הן לא הרגישו שיש להן כוח ויכולת.
נראה כי התסכול ואי הנחת לנוכח אי־השוויון מצאו את דרכם למאבק לשינוי שיטת הלינה. כפי שכתבתי במבוא, המאבק למעבר הילדים ל״לינה משפחתית" הובל באופן מובהק על ידי הנשים בקיבוצים, בשונה מתהליכים רבים אחרים שנסקרו בעבודה זו. כך עלה באופן חד משמעי גם מכל הראיונות שקיימתי במחקר זה. במשך העשור כולו הנושא עלה שוב ושוב לדיון ועורר ויכוחים סוערים. מעבר לסוגיה העקרונית, אידאולוגית-חינוכית, אשר את שינויה ניתן היה כבר לראות בקיבוצים אחרים, הבעיה הייתה בעיקרה כלכלית: באותן שנים הלך ונבנה ביפעת חדר האוכל החדש, וכפי שהגדיר אהרון: "הייתה גם התחרות אני חושב, על המשאבים. זה היה ברור שצריך לעשות את זה באיזושהי שלביות, אי אפשר בבת אחת להיכנס לסחרור הזה". חדר האוכל החדש היה אמור לחזק את הקולקטיב ולהשיב לו את כוחו ואת כבודו; ואילו מעבר "מסודר" ללינה משפחתית דרש בנייה של חדרי שינה נוספים לכל דירות המשפחות - פרויקט בסדר גודל עצום אשר בניגוד לחדר האוכל כוון לחיזוק התא המשפחתי ואת הפרט. היה ברור לכל שניהול שני הפרויקטים במקביל אינו הגיוני במצב הכלכלי של הקיבוץ, אולם החשש היה מפני אובדן שליטה: אם לא יחליטו ויבנו לכולם בצורה מסודרת, יש סכנה שהחברים, ובעיקר החברות, ייצרו עובדות בשטח.
לדברי ספיין המקום משפיע על יחסי המגדר, כמו גם על הבדלים בגישות של נשים (וגברים), לא רק על האופן שבו הם מובנים כאנשים ממוגדרים, אלא גם באופן שבו הם מתייחסים למאבקים פוליטיים, גם כאלו שהם סביב נושאים מגדריים (1992 ,Spain). לאור טענה זו מעניין לראות כי גם במאבק זה הנשים בקיבוץ לא פעלו באופן קולקטיבי אלא כבודדות. המאבק של הנשים התנהל בספירות השונות - הציבורית והפרטית - באופן שונה: בספירה הציבורית הן רתמו את בני זוגם למאבק דרך אספות, דיונים ובכתיבה בעלון הקיבוץ; בספירה הפרטית הן ייצרו עובדות בשטח דרך פעולות עצמאיות. כך, למשל סיפר גבי:
הבן הראשון נולד לתוך תחום הדמדומים של הלינה המשותפת וזה גרם לעימות חריף ביני ואשתי, לקיבוץ. אני זומנתי, הלכתי לבד לכל הבירורים האפשריים: ועדת חינוך גיל רך מצומצם, ועדת חינוך גיל רך מורחב, ועדת חינוך כללית, הגעתי עד האסיפה ושמה נתקעתי(...) אמרו לי: ׳יש לפחות חמישה עשר מקרים כמוך, שמחזיקים את הילד בבית, ולא הולכים לשום בירור(...) אנחנו לא יכולים לוותר לך כי אנחנו עכשיו יושבים על חבית אבק שריפה. אם אנחנו נשחרר למישהו זה יהיה תקדים והכל יתפוצץ׳.
(...) [עידית:] זה בעיקר בא מאשתך או שאתה היית שותף?
-	בעיקר מאשתי! כן. היא לא בת קיבוץ(...) והיא הודיעה שהיא לא מסוגלת.
[עידית:] ומה הייתה העמדה שלך בנושא?
-	אני גדלתי בתוך זה. לא היה לי רע בלינה המשותפת, הלכתי עם זה. גם הלכתי עם הקיבוץ -הלכתי לכל הבירורים, היא לא שיתפה פעולה, לא הלכה לשום דבר.
גם מרואיינים אחרים טענו כי הם פעלו בזירה הציבורית למען ה״לינה המשפחתית" בעיקר כדי להרגיע את הרוחות בתא המשפחתי. בשעה שהדיונים מול הקיבוץ נעשו על ידי הגברים בשליחות נשותיהם באווירה של מתח הולך וגובר, החלו נשים בודדות להלין את ילדיהן בבית באופן עצמאי, מבלי לחכות להחלטת הקיבוץ. דבר זה לא היה עניין של מה בכך במסגרת הממשמעת של הקיבוץ. עבור הנשים, במיוחד אלה שנולדו והתחנכו בקיבוץ, היה זה כמעט בלתי מתקבל על הדעת לבצע פעולה עצמאית בניגוד לעמדת הקולקטיב, ואין זה מפתיע שהראשונות שעשו זאת לא היו בנות־ קיבוץ אלא נשים שהגיעו לקיבוץ בעקבות בני זוגן. בניסיון להגן על הקולקטיב צריך היה להגדיר את הפעולה כחריגה וכלא-נורמטיבית, כפי שעולה מהסיפור של רמי:
ההחלטה הייתה לעבור כשיפעת בנויה לזה. זאת אומרת שכל המערכת של הבניינים מוכנה לקליטה של הילדים בבית. זה השקעה עצומה ולוקח זמן. ויש אנשים ש... את יודעת, הם חסרי סבלנות. הזמן רץ להם. ואני הייתי צריך להיות שוטר המקוף של המערכת הזאת. מצד אחד אני הייתי מאד בעד זה. מצד שני ידעתי שיכולה להיות אנדרלמוסיה עצומה אם כל אחד יעשה מה שהוא רוצה, יפעת עלולה להתפרק. לא שזה נורא כל כך חשבתי, שהיא תתפרק, לא. אבל ידעתי שבחברה זה יתקבל רע. ומצפים ממני שאני אשלוט בזה. אז עשיתי כל מיני תרגילים, לכל מיני מיוחדים, אני אתן לך דוגמא: גלילה - היא לא יכלה לסבול רגע אחד שהילדים לא אצלה בבית! נסעתי במיוחד לאורנים, היה שמה הטיפול הפסיכולוגי, המערכת הפסיכולוגית, ולקחתי אותה איתי, והם ראיינו אותה שמה, הפסיכולוגים, והוצאתי מכתב שבגלל מצוקה נפשית כזאת, כל מיני שטויות כאלה, הכשרתי אותה. עכשיו במקום להילחם אתה, אז לפחות כלפי החברה זה ייראה שזה... יש הכשר!.
אותה חברה הוכרה באופן רשמי על ידי פסיכולוג של התנועה כסובלת מבעיות נפשיות המחייבות אותה להלין את ילדיה בביתה. חיים סיפר לי סיפור דומה על אשתו, במילים עוד יותר מפורשות:
מתחיל להיפער הפער של הלינה המשפחתית בדרך של יצירת עובדות. אשתי מייצרת עובדות. היא מבקשת תעודת־מופרעת. היא אומרת - אני לא יכולה בלי הילד שלי, הוא רץ בלילה לשבילים ואני לא אסכים לזה ולוקחת אותו הביתה. ואנחנו עוד בדירה הקטנה, למעלה, אבל אחר כך מרחיבים אותה ועושים לינה משפחתית לכולם [...] היא לא היחידה - היו כאלה ארבע או חמש.
[עידית:] ואתה?
- פחות קריטי לי. אני גם מאד עסוק.
בהעדר כוח לפעולה ציבורית הגדרתן כחריגות באופן רשמי נתפסה אצל הנשים כדרך היחידה האפשרית להשגת המטרה, וחלקן הגדול לא העז לעשות זאת. אולם כמו בתהליכים קודמים גם כאן, עם התרבות המקרים החריגים הוחלט לשנות את הכלל. בפברואר 1981 כאמור התקבלה באסיפת הקיבוץ ברוב גדול החלטה על סיום הלינה המשותפת ומעבר הילדים ללינה בבתי ההורים, החלטה אשר בוצעה בפועל כמעט ארבע שנים מאוחר יותר, לאחר השלמת תוספות חדרים ושיפוץ של יותר ממאה יחידות דיור.
המעבר ללינה משפחתית השלים את הפיכתו של הקיבוץ ממרחב אחיד ורציף המהווה בית אחד המפוזר במרחב, לאוסף של בתים הנשענים על תאים משפחתיים. לשינוי זה היו השלכות כלכליות, מרחביות וחברתיות נרחבות: הפרויקט הגדול של שיפוץ הדירות שהתבצע במקביל לבניית חדר האוכל השאיר את הקיבוץ עם גרעון כספי עצום; מעבר הילדים ללינה בבתי ההורים הותיר את אזור בתי הילדים נטוש, בהתחלה רק בשעות הלילה אבל בהמשך הוא הוביל לייתורם של בתי הילדים הכוללים ולהפחתת הפעילות בחדר האוכל; המעבר חיזק את מעמד המשפחה על
חשבון הקולקטיב בקיבוץ, הוא אפשר לנשים להשתחרר מתפקידן כמטפלות ולהתפתח לכיוונים אחרים ובכך תרם לחיזוק מעמדן בחברה, אך במקביל המעבר של עבודות הבית אל הבית הפרטי חיזק את חלוקת העבודה המסורתית ואת האידיאולוגיות שתמכו בהיררכיה מלכתחילה.
האופן שבו התרחש השינוי ממחיש את הדינמיקה של התהליכים המרחביים והחברתיים: המרחב תוכנן בהתאם לאידאולוגיה של שוויון בין המינים, אולם התארגן בפועל בהתאמה לתפיסה החברתית שייצרה הבדלים והיררכיה בין גברים ונשים. העובדה שהגברים והנשים בילו את מרבית יומם באזורים שונים בקיבוץ הובילה לחוויית מרחב שונה, והייתה בין הגורמים שהובילו את הנשים בקיבוץ לפעול לשינוי. השינוי התרחש באמצעות פעולות מרחביות וחברתיות שהביאו לארגון מחודש של המרחב בהתאמה לסדר החברתי. בתהליכים אלה הזהות האישית הפכה להיות משמעותית יותר מהזהות הקולקטיבית, המשפחה הגרעינית חשובה יותר מהמשפחה המורחבת והבית הפרטי חשוב יותר מהבית הקיבוצי. תחושת הבעלות על המרחב השתנתה מהקיבוץ כולו אל התחום הפרטי, אשר הפך ממתחם משתנה ומפוזר במרחב לבית אחד קבוע, ובכך סלל את הדרך להתייחסות אליו בהמשך כרכוש פרטי.
פרק 10. בין סדר מרחבי לסדר חברתי: דיון ומסקנות
"הכל גלגל והכל מתגלגל והכל משתנה ושנות השבעים היו בשבילי ההתחלה של... הייתה מציאות בהמתנה שלא תפסתי אותה.
[...] היו הסימנים. הייתה מלחמת יום כיפור והצעירים שהזדעזעו, שבחלקם עזבו את הקיבוץ, הייתה עזיבה של צעירים, ואחר כך היה המהפך, והיו... וכל השאר באמת התנהל, לא היה... לא ידענו...
[...] ובזמן הזה [וותיקי הקיבוץ] הם היו נוכחים! הם היו עדים! וזה כאב לי לראות אותם לאט-לאט נסוגים ושוקעים. עוד נשארים עם מבט-עין כזה, מעבר לשפיץ של המדרון, של הגבעה, ככה אפשר לראות, ולאט לאט הם נעלמים לי. נעלמים ושוקעים [...] דור לומד מדור. אנחנו נשארנו...
אני נשארתי מיותם [...] זו הייתה אווירה שרמסו בה גם את הדור, לא רק את המנהיגים שלו! הפכו בעצם, וגם אני, הפכתי את מפא״י לחבורה של עסקנים שדואגים לסדר ביניהם לסידור עבודה פנימי שלהם, וכשחיים של המדינה תלויים מנגד אז הם איפשהו פתאום נעלמים. ולמה הם לא סיפרו לנו שאנחנו בסכנה???
ואז בא המהפך והפך עלינו את החיים. אחרי זה כבר היה משבר המניות."326
הדברים הללו נאמרו לקראת סוף הריאיון שלי עם יורם, במעין סיכום ביניים נסער של מה שנאמר עד לאותו שלב. בשנות השבעים יורם היה לקראת סוף שנות העשרים לחייו. בניתוח נרטיבי של הריאיון עמו בלט הכעס שלו על השינויים שהתרחשו באותה התקופה, והשימוש החוזר בניגודים בינאריים כנצח ומוות, חזקים וחלשים, וותיקים וצעירים, עבר והווה. אין עתיד בסיפור שלו. ההתייחסות אל השינויים במונחים של שקיעה והתייתמות ולא במונחים של התחדשות, מדגיש את הטלטלה שחווה מתוך ההבנה שדבר אינו נצחי - לא ההווה, לא דור המייסדים וגם לא צורת החיים שנדמתה לעיתים כהגשמה של אוטופיה עלי אדמות.
פתחתי את העבודה עם השאלה כיצד מרחב מובנה מאוד, יציב-לכאורה, שנתפס כנצחי, מגיב לתמורות כלכליות, חברתיות, תרבותיות ופוליטיות - וכיצד תמורות אלו מחוללות בו שינויים מבניים פנימיים? חשוב להדגיש כי על אף תפיסתה כיציבה צורת החיים הקיבוצית הייתה בתהליך מתמיד של שינוי מאז שנוסדה בתחילת המאה העשרים. בעבודה זו התמקדתי בתהליכי השינוי שהתרחשו בעשור של שנות השבעים, אשר בשונה מתהליכים קודמים גם שינו את פניו של המרחב: ממצאי המחקר מלמדים כי המרחב הקיבוצי הפך בשנים אלו ממרחב ממורכז, רציף, אחוד ומסוגר, המתפקד כעולם שלם בפני עצמו, למרחב מבוזר ומקוטע, פתוח לסביבתו הקרובה והרחוקה. הדגש באותן השנים עבר מתפיסת הקיבוץ כולו כבית גדול של קהילה שנתפסה במובנים רבים כמשפחה מורחבת, אל התפיסה המקובלת של חברה המורכבת מתאים של המשפחה הגרעינית.
בחינת הטרנספורמציה שעבר הקיבוץ בתקופה זו ממחישה כי מדובר בתהליכים שנוגעים בשינוי הן של הסדר החברתי והן של הסדר המרחבי, ומעלה שאלות הנוגעות למערכת היחסים ביניהם ולאופן שבו האחד מעצב ומשנה את האחר. יחסים אלו נבחנו בעבודה דרך הפרספקטיבה של המרחב הפיסי, אשר הוגדר כאן ככולל את הפריסה המרחבית, הדגמים האדריכליים וטיפוסי
המבנים, וגם את החלל הבין־בנייני והאופן שהתנהלו בו החיים. זהו חלל תלת-מימדי דינאמי, המאורגן לפי כללים מסוימים אולם אינו אחיד, מגיב ומושפע מדפוסי שימוש ומפרקטיקות יומיומיות. ממצאי המחקר מלמדים כי בתהליכי השינוי המרחב לא היה רק תוצר וביטוי של התהליכים החברתיים אלא גם שותף ביצירתם - הוא היה שחקן משמעותי, אשר מילא תפקיד של סוכן פעיל המייצר משמעות.
מבט על תהליכי השינוי דרך הפרספקטיבה של המרחב חושף גם את המימדים הנסתרים של חיי היומיום במקום, אלו שמאחורי האידאולוגיה המוצהרת. הנחת המוצא היא כי רבדים נסתרים הופכים לגלויים כאשר מתקיימת אי-הלימה בין המרחב לחיי היומיום שבתוכו, והמרחב הופך להיות נוכח באופן פעיל בתודעה האישית והקולקטיבית של בני הקבוצה. בהקשר זה הקיבוץ הוא מקרה מבחן מעניין, כמרחב שתוכנן מראש במטרה להתאים ולחזק תפיסה חברתית מובהקת, אלא שזו השתנתה עם הזמן, בתהליכים שהתעצמו בשנות השבעים של המאה העשרים.
הדיון שלהלן מסכם את האופן שבו התרחשו השינויים בפועל בשנות השבעים בקיבוץ אחד -קיבוץ יפעת. הנחת המוצא, אשר אוששה במהלך המחקר, היא שהדינמיקה של השינויים שהתרחשו ביפעת הייתה תוצר של תהליכי עומק אשר התרחשו בשנים אלה בתנועה הקיבוצית כולה. היות וגם המרחב, כפי שהצגתי, היה מאורגן בהתאם לאותן תפיסות עקרוניות אשר עמדו בבסיס התכנון של מרבית הקיבוצים, ניתן להניח שמה שעלה מניתוח הממצאים במקרה־המבחן הספציפי רלוונטי למה שהתרחש בקיבוצים אחרים, גם אם לא בדיוק באותו האופן ובאותו הזמן.
10.1.	המתח ואי-ההלימה בין המרחב המתוכנן לחיי היומיום
צורת היישוב הקיבוצית תוכננה מתוך שאיפה להתאים את המרחב הפיסי לתפיסה החברתית של הקהילה. האופן שבו המרחב מאורגן אמור היה לא רק לבטא את התפיסה החברתית אלא גם לשמש כלי להנחלתה, וכך לייצר הלימה הדוקה במיוחד בין הסדר המרחבי לסדר החברתי. במחקר זה הצגתי את תהליכי הפרימה של ההלימה הזו. נקודת המוצא הייתה זיהוי של מתח שהתפתח בשנות השבעים, אשר אופיין כתוצר של אי-הלימה שהלכה וגברה בין המרחב המתוכנן לבין חיי היומיום שהתנהלו בו.
לאורך העבודה כולה הודגמו ביטויים שונים של המתח: כמתח בין־דורי (למשל השאלה למי להרחיב ולשפץ דירות - לצעירים או לוותיקים? האם לבלות את שעות הפנאי במועדון לחבר במרכז הקיבוץ או במועדונים נפרדים בשוליים?); כמתח בין הקולקטיב למשפחה הגרעינית (למשל אכילה בחדר האוכל או בחדרים הפרטיים במסגרת המשפחתית המצומצמת, בילוי במועדון לחבר או בבית, מול מקלט הטלוויזיה, הלנת הילדים בבתי ההורים במקום בבית הילדים); כמתח בין התחום הציבורי לתחום הפרטי (למשל האם לחברים מותר להגדיר אזור כלשהו כגינה פרטית? האם לעובדי הנוי יש זכות לעשות בה פעולה כלשהי?) כמתח בין פנים וחוץ (בניסיון לשלוט על הגבולות ולהגביל את מה ואת מי שנכנס); וכמתח בין השאיפה לשוויון לבין הקריאה ההולכת וגוברת לתת מקום לצרכים ולשאיפות אישיות של החברים והחברות.
ממצאי המחקר מלמדים כי המתח בא לידי ביטוי במרחב בכללותו, אולם בשני מוקדים הוא היה דומיננטי במיוחד: חדר האוכל ובתי הילדים. ניתן לראות זאת בעיסוק החוזר ונשנה בשני המוסדות הללו מעל דפי העלונים ובוועדות השונות לעומת מקומות רבים אחרים אשר לא הופנתה אליהם תשומת לב מיוחדת בשיח הפנימי. גם בראיונות שערכתי התמקדו המרואיינים בעיקר
במקומות הללו, בעוד המזכירות, המכבסה או הבריכה עלו בשיחות רק אם שאלתי לגביהם ישירות. כך ענתה לי דבורה כשאלתי אותה לקראת סוף הריאיון על מקומות נוספים בקיבוץ:
הרגשתי שזה חלק מהבית [...]...זה לא שהייתי כמהה ללכת לשם, כאילו זה היה חלק מהחיים, אבל חלק אינטגרלי כזה, מהחיים. לא הייתה לזה התייחסות ספציפית. לא היה משמעות מיוחדת. כאילו בתי הילדים זה בעיקר. הילדים שלי! אל המכבסה ומחסן הבגדים התייחסתי כחלק מהחיים שלי. כאילו, זה חלק מהחיים, זה לא...לא ייחסתי לזה איזה משמעות ייחודית שמחברת אותי, ככה, אלה החיים! ממש זה לא...כאילו זה חלק מהחיים - הולכים לזרוק כביסה (ההדגשות שלי)."
ההגדרה של מקומות מסוימים בקיבוץ כ״חלק מהחיים" מעידה על אותם מקומות ששוב לא נחוו ככאלה. הדברים מדגימים את הטענה שהמרחב אינו מחייב תשומת לב מיוחדת במצבו השגרתי והיציב, אולם הופך להיות נוכח באופן פעיל בתודעה האישית והקולקטיבית של בני הקבוצה במצב של אי-הלימה. כך עלה גם בראיונות אחרים שקיימתי: המהות של מקומות כמו המזכירות, המכבסה או הבריכה נותרה בעינה, שלא כמו חדר האוכל ובתי הילדים אשר סביב השהות והשימוש בהם הלכה וגברה תחושה של אי-נוחות. ניתן ללמוד מכך כי המקומות המעוררים מתח בחיי היומיום בתקופה מסוימת מעידים על ערכים משתנים, או העומדים בפני שינוי. היות ובקיבוץ בשנות השבעים השינוי היה בעיקרו מעבר מדגש על הקולקטיב לדגש על המשפחה והיחיד, המתח הורגש במיוחד במקומות שביטאו את מרכזי מנגנון הפיקוח והשליטה החברתיים של הקולקטיב.
המתח סביב חדר האוכל התבטא בהזנחה ובירידה בהשתתפות החברים בפעילות החברתית והתרבותית באולם, שאיתם התמודדו בקיבוץ באמצעות תכנון ובנייה של חדר-אוכל חדש, במטרה לחזק את הקולקטיב. המתח סביב בתי הילדים הוביל להחלטה חברתית לשינוי שיטת הלינה המשותפת, שהיו לה גם משמעויות מרחביות רחבות. המחקר מראה כי בסופו של דבר הפתרון המרחבי אשר היה מנוגד לתהליכים החברתיים - בניית חדר אוכל החדש - רק העמיק את הפער בין המרחב המתוכנן לבין חיי היומיום, והשקעה הכלכלית העצומה בבנייתו במקביל להגדלת דירות החברים גרמה לקשיים כלכליים שקשה היה לקיבוץ להתאושש מהם. במקרה הזה הניסיון לכפות תפיסה חברתית באמצעות ארכיטקטורה בלבד לא צלח, וייתכן שאף האיץ את התהליך שאותו ניסה למנוע.
10.2.	שינויים במרחב כתולדה של פרקטיקות יומיום
ממצאי המחקר מלמדים כי המרחב הקיבוצי השתנה בשנות השבעים לא כתוצאה מהליכי תכנון וחשיבה מסודרת, תנועתית וקיבוצית, כדוגמת אלו שהתנהלו בשנים הראשונות, אלא כתגובה לשינויים דמוגרפיים כמו גידול האוכלוסייה והזדקנותה, לשיקולים ביטחוניים ולצרכים חדשים שנולדו כתוצאה מתהליכים חברתיים, תרבותיים, אידאולוגיים וכלכליים. השינוי התרחש דרך פעולות קטנות, יומיומיות, שנתפסו כחריגות: משפחה אחת הפסיקה לאכול בחדר אוכל בארוחת ערב; אחד החברים שתל גדר-חיה סביב ביתו או הכניס מקלט טלוויזיה לחדרו הפרטי; חברה אחת לא הסכימה עוד להשכיב את בתה לישון בבית הילדים; קבוצה של נערים ונערות הלכה בסתר לרקוד ריקודים סלוניים עם המתנדבים. בהמשך הצטרף/ה עוד חבר/ה ועוד משפחה. כאשר פעולה כזו החלה להתרחב התכנסה ישיבת וועדה על מנת לדון בתופעה החדשה. ברוב המקרים
ההחלטה שנתקבלה הייתה יישור קו או הכשרת התופעה דרך קביעת סטנדרט חדש. ניתן לראות, אם כן, שבשנים אלו השינויים התרחשו בעיקר "מלמטה", דרך פעולות עצמאיות של חברים/ות ותגובות של הממסד בניסיון לנרמל אותם מתוך שאיפה לשמור על ערך השוויון.
מסקנה זו מחזקת את עמדתם של חוקרים כמנחם טופל או שלמה גץ (רוזנר וגץ, 1995 ; טופל, 2005) אשר הגדירו את התהליכים שהתרחשו בשנות השבעים כשינוי מבני שהתרחש דרך פעולות יומיומיות ולא באופן דרמטי תחת הזרקור הציבורי - שינוי המתרחש לאט ובצעדים קטנים, דרך מעשים של חברים, כפועל יוצא של בחירה של אדם הפועל אחרת מכפי שפעל בעבר או מכפי שפעלו קודמיו. זאת בשונה מהשינויים של שנות השמונים המאוחרות שהיו לטענתם פרי יזמה ממסדית: הממסד הקיבוצי בשנים אלו לא רק הגיב אל השינויים אלא יזם אותם, והצורך בשינוי נתפס כהכרחי עקב הפער ההולך וגדל בין המציאות החיצונית למערכת הערכים והמבנה הארגוני של הקיבוץ.
האופן שבו התרחשו השינויים מלמד על האופן שבו משתנה מבנה (structure), הן חברתי והן מרחבי, דרך הפעולה האנושית. לדברי גידנס (1981) מבנים מעצבים את הפרקטיקות האנושיות אך גם הפרקטיקות מבנות ומשעתקות מבנים. המבנה, כמו שפה, הוא אוסף של חוקים, והפרקטיקות, כמו הדיבור, הם היישום של החוקים בזמן ובמרחב. האנשים המבצעים את הפרקטיקות הם ״סוכנים/פעלנים״ אנושיים (agents), בעלי ידע המעניק להם את הכוח לפעול. לפי תפיסה זו כאשר הרבה אנשים שיש להם ידע פועלים בדרכים חדשות - פעולותיהם יכולות לגרום לשינוי המבנה אשר העניק להם את היכולת לעשות זאת. מכאן ניתן להסיק כי מבנה אינו יציב, גם אם הוא נתפס ככזה, וכי יש לחקור אותו כתהליך דינמי ומשתנה כל הזמן. במקרה שלהלן ה״ידע" הגיע אל חברי הקיבוץ בתקופה של פריצת הגבולות, דרך חלחול של השפעות חיצוניות: ערכים בסיסיים הלכו והשתנו והשינוי הוביל בהדרגה לשינוי של פרקטיקות יומיומיות - בתחילה של חברים בודדים ובהמשך של יותר ויותר חברים - ואלו הובילו לשינוי של המבנה אשר תרם לעיצובן מלכתחילה. המשא ומתן שהתנהל במרחב חושף כיצד ערכים מסוימים קיבלו בהדרגה דגש ועדיפות על פני אחרים.
10.3.	שינוי מודל השליטה והתרחקות מערכי האדריכלות המודרניסטית
המבנה העקרוני של הקיבוץ, הן המרחבי והן החברתי, היה מבוסס על ריכוזיות ועל סדר. ברוח התפיסה המודרניסטית בוצע תכנון מקדים כולל אשר נשען על הגדרה ברורה של ערכים ותפיסות שעמדו בבסיס דרך החיים הקיבוצית. המרחב הפיסי חולק לאזורים מוגדרים וכלל הנחיות מפורטות כיצד לתכנן וכיצד לנהל כל תחום ואזור. המבנה המרחבי הריכוזי בולט באיור המבטא את המצב בסוף שנות הששים (ראו איור 1 בפרק 2) וניתן לראות בו את השפעת המרכז המחלחלת אל בתי המגורים האחידים ואל אזור הילדים. האיור מדגיש את טווח ההשפעה של המרכז, ואת האופן שבו הריחוק מהמרכז העניק שחרור מסוים מהפיקוח החברתי.
המרכוז והסדר בארגון המרחב שרתו וייעלו את מנגנון המשמוע, שפעל דרך פיקוח חברתי של הקולקטיב על היחיד: האיחוד בין הפרטי לציבורי ללא מרחבי ביניים( האחידות של מבני המגורים; רמת החשיפה הגבוהה של התחומים הפרטיים (למשל השבילים שעוברים סמוך לפתחי הבתים, חושפים את הדיירים לעיני העוברים ושבים בדרכם אל חדר האוכל, או נטיעת העצים בהיקף המדשאות השכונתיות במטרה להשאיר אזורים פתוחים ללא פינות מסתור); הדגשת אזור המרכז באמצעות מערכת התנועה, גודל המבנים ואיכותם והשטחים הפתוחים שסביבם; כל אלה
ייצרו האחדה וזיהוי של היחיד עם הקולקטיב, הגבירו את החשיפה של היחיד לעיני הקולקטיב כמושא לפיקוח והיבנו את חדר האוכל בליבת השליטה והפיקוח.
תהליכים המתוארים בעבודה זו הובילו לשינוי המודל הריכוזי. דרך ניתוח דפוסי השינוי המרחבי בקיבוץ הוצגו בעבודה תהליכי הביזור וההתרחקות מהמרכז אשר התעצמו בשנות השבעים: שינוי מערך התנועה, התרחקות המגורים, פתיחת מקומות בילוי נפרדים לבני גילאים שונים הרחק מן המרכז, שינוי דפוס הבילוי במרחבים הפתוחים, גיוון של המבנים ושל דפוסי המגורים ומיקום פונקציות חדשות במבנים שיועדו רק לחלק מהציבור. כל אלה הובילו לצמצום הריכוזיות ומעבר הדגש אל המשפחה הגרעינית ואל היחיד ובכך היו חלק מהשינוי של מודל השליטה.
ממצאי המחקר מלמדים כי השינויים שחלו במערכת התכנון הקיבוצית בטאו גם הם תהליכי ביזור. כבר משנות החמישים מתכנני הקיבוצים עסקו יותר בארגון המרחב וביחסים תפקודיים במרחב, ופחות בעיצוב עירוני ובארכיטקטורה. התכנון התייחס בעיקר לסכמות קיימות של חלוקה לאזורים תפקודיים והטיל אותם על השטח בחשיבה דו־ממדית. בשנות השבעים התכנון כבר לא כלל כמעט חשיבה כוללת רחבה, אלא בעיקר התייחסות מקומית שהגיבה לצרכים דחופים ופתרון בעיות דרך איתור מיקום והתייחסות לתקציב. הקיבוץ, שהיה סמל של תכנון מקדים כולל, התפתח כעת באופן ספונטני, לא מתוכנן - בונים על פי צרכים דחופים, איפה שיש מקום, מתי שיש תקציב. התנועה לא סיפקה הגדרות מעבר לפרטים טכניים ולתיווך כלכלי, ולעיתים אפילו הנהלת הקיבוץ לא הייתה שותפה להחלטות שנקבעו בשטח על ידי רכז הבניין. למרות הפניות החוזרות ונשנות בעיקר מקרב האדריכלים אל התנועה, לא התקיימה כמעט חשיבה כוללת והגדרה מחודשת של סוגיות עקרוניות, וגם כאשר התקיימה - לא הייתה לכך השפעה רבה על הנעשה בקיבוצים. המרחב הקיבוצי המשיך לצמוח בשנים אלו תחת אותם עקרונות שהותוו ברובם עד שנות החמישים.
במלאכת התכנון הגיבו האדריכלים, שחלקם הגדול היו חברי קיבוץ, לשינויים הפנימיים, החברתיים והערכיים, אך גם הושפעו מתהליכים שהתרחשו במדינה ומגישות אדריכליות בנות הזמן בעולם. במדינה משקפות שנים אלו התחלה של מעבר מאדריכלות ביוזמת המדינה לאדריכלות של השוק הפרטי: אופציות חדשות התחילו להחליף את השכפול, השוויון והאחידות כמו גם את הצניעות של המודרניזם. בעולם החלה להתפתח כבר כעשור קודם לכן התנגדות למודרניזם כדרך פעולה המנסה להשליט סדר "מגבוה", וקריאה לנטישת המרחב המודרניסטי שנתפס כמנוכר ומשעמם, אשר אינו מאפשר לייצר קשר וזהות.
בשנות הששים גברו בשדה האדריכלות בעולם המערבי ספקות לגבי הערכים החשובים של התנועה המודרניסטית, ביניהם שלילת העבר, האמונה בקדמה הטכנולוגית, התפקיד של האוונגרד והרעיון של הנדסה חברתית באמצעות ארכיטקטורה. ספקות אלה התפתחו בשנות השבעים באירופה ובארה״ב לכיוונים שונים אשר ביטאו פלורליזם ומגוון. ערכו של התכנון הטוטאלי המקדים הלך ופחת ומנגד הופיעה הקריאה ללמוד מצורות מגורים שהתפתחו באופן ספונטני; כתגובה לגלובליות האנונימית המאפיינת את הסגנון הבינלאומי החלו האדריכלים לשים דגש על קונטקסט ומקומיות; התפתח מושג ה״מקום״ ועימו חיפוש אחר ״חווית המקום״ וקשר למקום״; עליית מעמדם של תחומים כמו סוציולוגיה ופסיכולוגיה בהקשר תכנוני הובילה להתפתחות מושג ה״משתמש״ (user), ולהגדרת המרחב והתכנון לפי הצרכים של המשתמש; הדגש עבר מהארכיטקטורה כייצור, אל המשתמש - ה״צרכן", בתהליך שביטא גם את עלייתה של תרבות
הצריכה. כנגד המינימליזם והאבסטרקציה המודרניסטית התגבשה שפה אדריכלית "תקשורתית" ועשירה יותר אשר עושה שימוש במטפורות, ומבטאת יחס קליל יותר כלפי העבר דרך שאיבת מאפיינים סגנוניים מתקופות שונות.327
הביקורת כלפי המודרניזם מחדדת עד כמה החיבור בין האדריכלות המודרניסטית לבין דרך החיים הקיבוצית היה מבוסס על ערכי עומק משותפים: האחידות, הפשטות, התכנון המקדים, הפונקציונאליות, הסדר והריכוזיות, הדגש על הייצור, השאיפה לתיקון החברה, יצירת טיפוסים אחידים שנבנו בקיבוצים שונים במקומות שונים בארץ. במובן זה השינוי היה הרבה מעבר לשינוי סגנוני בלבד - זה היה התפרקות של הרעיון. הניסיונות לייצר סגנון אדריכלי מאפיין של "הקיבוץ" כביטוי אסתטי לייחודיות רעיונית פינו את מקומם לטובת שאיפה לביטוי עצמי של הקיבוצים, של חברי הקיבוץ ושל האדריכלים, אולם בהיעדר חשיבה מערכתית מרכזית, הארכיטקטורה הקיבוצית הגיבה למגמות החדשות בעיקר דרך שאיבת מאפיינים סגנוניים ופחות דרך חשיבה כוללת מחדש על עיצוב עירוני ועל יצירת קהילה.
שכונות המגורים שנבנו בשנות השבעים ממחישות את המגמה: בשנים אלה תשומת הלב האדריכלית בקיבוץ עברה ממבני הציבור גם אל שכונות המגורים. במקום תפיסת המגורים כאזור אחד רציף, שכולל מבנים אחידים וצנועים במרחקים שווים זה מזה ואשר תחומו הוגדר כחלק מהתכנון הכולל של הקיבוץ, תוכננו כעת שכונות נפרדות על ידי אדריכלים שונים, מרוחקות מהמגורים הוותיקים. השכונות שנבנו בשנים אלה הושפעו מתפיסות בנות הזמן של עיצוב עירוני אשר שמו דגש על ייצור קהילה ועידוד אינטראקציות חברתיות במודלים כמו "שכונת-רחוב" או "שכונת־חצרות".328 אלא שבקנה המידה של המרחב הקיבוצי תכנון זה דווקא ייצר נתק, משום שכל "שכונה" הייתה מורכבת ממספר מצומצם מאד של יחידות מגורים והתייחסה לעצמה בלבד. ביפעת ה״רחוב" הדו-צדדי תורגם למבנה המיועד לשמונה משפחות בלבד, שהתייחס כ״רחוב" לשביל שבצידו השני יש קיר תומך בגובה של כשני מטר (איור 17 בפרק 2). אם התכנון עודד אינטראקציות זה היה רק בין דיירי אותו הבית, בעודו מנותק מ״שכונות" אחרות. היו כמובן קיבוצים שבהם יחידת-שכונה כללה יותר יחידות מגורים, או יותר מבנים, אבל גם בהם הייתה הפרדה בין השכונות וכל שכונה תוכננה בנפרד מתוך מחשבה על אינטראקציה בין דיירי השכונה ולא על החיבור לקהילה. היות והמעבר לשכונות היה לפי קבוצת גיל הדבר תרם גם להפרדה בין־ דורית. במובן זה השאיבה ממודלים אדריכליים שכוונו לחיזוק הקהילה, תרמה במקרה של הקיבוץ דווקא להיחלשות הקהילה. תהליכים אלה מדגימים את האופן שבו האדריכלות שימשה כסוכן פעיל המייצר משמעויות ומעודד תהליכים.
10.4.	המרחב כסוכן פעיל
היות ותהליכי השינוי התחילו "מלמטה", דרך פעולות של חברים יחידים, הם באו לידי ביטוי לפני הכל במרחב הפתוח - באמצעות צמחיה או בהצבה של אלמנטים מאולתרים אשר לא נדרשו להחלטות קיבוציות ולביצוע על ידי אנשי מקצוע. כך, למשל, אל מול המרחב הציבורי המרחב הפרטי הוגדר תחילה באמצעות טיפוח גינות פרטיות, נטיעת עצים באופן עצמאי או שתילת גדר
חיה סביב התחום הפרטי. תהליכים אלו נתנו ביטוי פיזי לשינויים ערכיים אשר פעפעו מתחת לפני השטח לכיוון של הדגשת שאיפותיו ומאווייו של הפרט, וגם חיזקו אותם באמצעות חיזוק המרחב הפרטי.
בשלב הבא השינוי בא לידי ביטוי גם בארכיטקטורה. הוא התרחש בעיקר דרך בנייה חדשה (שכונות מגורים חדשות, אולם התרבות, מפעל) ופחות דרך שינויי ייעוד או חידוש של אזורים ושל מבנים קיימים, אשר במקרים רבים ננטשו או הוזנחו. כאשר, לדוגמא, בתי המגורים במעגל הבתים הקרוב למרכז הזדקנו ודייריהם - ״הורי החברים״ - הלכו לעולמם, שוכנו בהם דיירים זמניים ולפיכך לא הושקע כסף בהגדלה או בשיפוץ הדירות, הגינות לא טופחו והאזור הפך להיות ריק ומוזנח. גם כשהתמעטה הפעילות במועדון לחבר, עד שפסקה לגמרי, המבנה נותר שומם ולא שימש כאכסניה לפעילות אחרת. כך קרה בשלבים מאוחרים יותר גם בחדר האוכל ובבתי הילדים. נראה שדרך החיים הזו, האוטופית במובנים רבים, לא ידעה להתגמש, למשל דרך ניצול מקומות שהתרוקנו לטובת צרכים אחרים שנולדו. ליתר דיוק התחדשות כן התרחשה במישור הארגוני-כלכלי: כך, לדוגמא, למשל כאשר נולד צורך בכל-בו בעקבות המעבר לשיטת התקציב האישי, הוסבה לצורך זה המדגרה אשר הייתה ממוקמת קרוב למרכז הקיבוץ וסיימה את תפקידה. דוגמא אחרת היא הסבת חלק מהמבואה של אולם התרבות למשרד עורכי דין שנפתח בקיבוץ ב-1981. כלומר - בעוד שבמישור המשקי המבנים התפתחו, השתנו והתחדשו עם השכלול של הענפים, תהליכים כאלה לא התרחשו במישור החברתי ומבנים שסיימו את תפקידם נותרו בשיממונם ולא נוצלו לצרכים אחרים, אשר עדיין לא הוגדרו.
הבנייה החדשה במרבית המקרים חיזקה את התהליכים החברתיים ולא פעלה כנגדם. כפי שהראיתי בדפוס "מרציפות להפרדה", לדוגמא, הארכיטקטורה יצרה הפרדות בין משפחות לרווקים, בין צעירים למבוגרים, או בין משפחות גרעיניות, ותרמה בכך להתחזקות המשפחה הגרעינית והפרט על חשבון הקולקטיב. במובן הזה בניית חדר האוכל הייתה ניסיון חריג לפעול כנגד התהליכים החברתיים ולחזק את מרכז הקיבוץ ואת הקולקטיב באמצעות הארכיטקטורה. כאמור הניסיון הזה בסופו של דבר לא הוביל לשיפור חברתי, ובמובן הכלכלי אף החיש את הקריסה.
השינוי בדפוסי מבני המגורים מהווה גם הוא דוגמא למקום של הארכיטקטורה במערכת היחסים שבין הסדר החברתי והמרחבי: בבתים בשכונה הוותיקה לא הייתה כמעט הפרדה בין הפרטי לציבורי - הפרט נחשף לעין הקולקטיב ברגע שיצא מפתח חדרו הפרטי, באופן שחיזק את אפשרות והפיקוח החברתי עליו (דגם ״מאתיים״, איור 9 בפרק 2). בשלב הבא המגורים שנבנו בתחילת שנות השבעים חיזקו את השותפות דרך הכניסה והחצר הקדמית המשותפת, והפחיתו את השליטה של הקולקטיב עם ההתרחקות מהמרכז (דגם ״ארבע־מאות״, איור 10 בפרק 2). בבתים שנבנו מאוחר יותר תוכננו רחבות פרטיות וכניסות נסתרות אשר עודדו הפרדה בין משפחות, וטיפוח אזורים אישיים (דגם ״חמש-מאות״ איור 11 בפרק 2). השינויים האדריכליים בדגמי בתי המגורים ביטאו אך גם חיזקו את המעבר משליטה של הקולקטיב לשותפות, ומשם ליוזמה פרטית.
המרחב הבנוי, כאמור, לא רק הגיב לתהליכים החברתיים אלא גם היה סוכן פעיל אשר ייצר השלכות חברתיות, גם אם לא שינויים חברתיים במאקרו: ההפרדה בין שכונות המגורים עודדה אינטראקציות חברתיות נפרדות; מבנה הבתים העניק פרטיות לדיירים וחיזק את ההפרדה בין המשפחות; השיחים שהלכו וגבהו בצדי השבילים המרכזיים הגדילו את פרטיות הדיירים וצמצמו
את האינטראקציה עם העוברים והשבים; מערכת התנועה בשכונות החדשות ייצרה פחות הזדמנויות למפגש ספונטני; שינוי היחס בין הבנוי לפתוח והעובדה שהמדשאות הפסיקו לתפקד כמבואה תרמו להפחתת הפעילות הקולקטיבית במרחב הפתוח, ולהעברת הפעילות אל פנים המבנים, מה שחיזק גם את ההפרדה למשפחות. כל אלו ממחישים את האופן שבו המרחב הפיסי השתנה כתגובה לתהליכים חברתיים, ובהשתנותו חיזק אותם והיה שותף בעיצובם.
השינויים המרחביים גם הפחיתו את ההזדמנויות לאינטראקציה בין החברים וגם השליכו גם על אופי האינטראקציה - כך לדוגמא חווית הצפייה בסרטים השתנתה מ״ערימה של חבר׳ה על הדשא", המשתרעים ונוגעים זה בזה, דרך ישיבה ספונטנית וחופשית בחדר האוכל, עד לישיבה מוסדרת באולם התרבות, בשורות ארוכות של כסאות קבועים ברצפה, כאשר האינטראקציה האפשרית היא בעיקר בין היושבים זה לצד זה, כשפניהם מופנות קדימה. התהליך ממחיש את השינוי של מודל השליטה - משליטה דרך איחוד היחידים לקולקטיב לשליטה באמצעות הפרדה ליחידים, כמו במודל של פוקו.
המרחב הבנוי, כפי שתואר במהלך העבודה, מילא גם תפקיד בהתגבשות היררכיות חברתיות. היררכיה בין הדורות, לדוגמא, התגברה כתוצאה מניתוק השכונות החדשות מהשכונה הוותיקה וממרכז הקיבוץ: בני דור הביניים, בעלי עמדות הכוח בקיבוץ, עברו לשכונות החדשות וגרו שם בתנאים משופרים, בעוד בשכונה הוותיקה נותרו וותיקי הקיבוץ בבתים קטנים ומיושנים. גם לחוסר האחידות של המבנים היה חלק ביצירת ההיררכיה, כאשר כל שכונה חדשה נבנית בסטנדרט גבוה יותר ומאכלסת קבוצת גיל צעירה יותר. הארכיטקטורה גם חיזקה את ההיררכיה בין משפחות לרווקים דרך יצירת סטנדרט דיור שונה והפרדת הכניסות לבתים. מקום מיוחד הוקדש בעבודה זו לאופן שבו המרחב היה שותף בהבניית הבדלים וביצירת היררכיה בין נשים לגברים, בין השאר דרך התפתחות של אזורים "נשיים" ו״גבריים" בקיבוץ, אשר השפיעו באופן שונה על חווית המרחב. כתוצאה מכך הנשים חוו את הפיקוח החברתי אחרת מהגברים, וכפי שהצגתי הייתה לכך השלכה על מאבקן לשינוי שיטת הלינה ולהחזרת הילדים בבתי ההורים, בניסיון לשפר את מעמדן באמצעות חיזוק המשפחה הגרעינית והבית הפרטי. תוצאותיו של מאבק זה שינו באופן משמעותי את פניו של הקיבוץ - חברתית ומרחבית.
10.5.	מרחב הביניים כביטוי לשינוי הסדר
אחד החידושים של עבודה זו הוא המקום הנכבד שהוקדש למרחב הפתוח שבין הבניינים ול״חצר הקיבוץ" כמושג שיש לו משמעות חברתית ומרחבית. הדיון מדגים את היחסים בין הסדר החברתי והסדר המרחבי והאופן שבו התמורות שהתרחשו משקפות את השינוי של הסדר. המרחב הפתוח קישר בין אזורי הקיבוץ השונים וגם בין שעות הבוקר לשעות אחר הצהריים, בין הקולקטיב לאינדיבידואל, בין המשפחה המורחבת למשפחה הגרעינית, בין הבית הקיבוצי לבית הפרטי. בעבודה זו טענתי כי הארגון המרחבי המודרניסטי על כל משמעויותיו יחד עם התפיסה של הקיבוץ כ״בית" מפורק במרחב של קהילה קולקטיבית המורכבת מיחידים, הובילו להתפתחות המרחב הפתוח בקיבוץ כמודל שונה וייחודי של ״מרחב-ביניים״: מרחב שבו התקיימו תופעות מנוגדות/משלימות במקביל, תוך חפיפה, ביטול והיפוך זו את זו. מרחב-ביניים זה היה בה בעת גם ציבורי וגם פרטי, גם חוץ וגם פנים, גם פתוח וגם סגור. הוא לא היה תחום קטן אשר קישר בין תופעות מנוגדות ותפקד כ״סף" או כאזור מעבר הדרגתי ביניהן, אלא תחום גדול שהקיף את המקומות הממוסדים והגדיר את הגבול שלהם, תחום שכלל את המרחב כולו ואת חיי היומיום
שהתנהלו בו, שבתוכו התקיימו כתאים קטנים תופעות הקצה. הצורך לשמור על האיזון ביו התופעות המנוגדות שהתקיימו בו במקביל הוביל לכך שהיה זה מרחב דינמי המשתנה תוך משא ומתן מתמיד. עם זאת, כמרחב ביניים לא היה זה מקום שאיפשר קיום אחר, חופשי ומשוחרר יותר, אלא מרחב מפוקח שבו באו לידי ביטוי נורמות המשמוע שיוצרו בחברה הקיבוצית.
הדגם המרחבי שנוצר תאם את הסדר החברתי. הוא ביטא את ההעדפה של הקולקטיב על הפרט וייעל את הפיקוח החברתי ואת הריכוזיות. בעבודה הצגתי כיצד התמורות שהתרחשו בשנות השבעים בקיבוץ שינו בהדרגה את האיזון בין ״התופעות התאומות״ במרחב הביניים: שיווי המשקל בין הפרטי והציבורי השתנה לטובת הבית הפרטי והמשפחה, המרחב הפרטי גדל והתבסס, בעוד המרחב הציבורי ה׳ממלכתי־קיבוצי׳ התרוקן והפעילות בו ירדה. ערעור האיזון בין הקצוות החליש את המשמעות של המרחב הפתוח כמתווך ביניהן. בנוסף, משעה שהחברים עברו לאכול, לכבס ולהלין את ילדיהם בבית הפרטי, החצר איבדה את המשמעות שלה כמסדרון ביתי וכתוצאה מפתיחת הגבולות המרחב הפתוח כבר לא נתפס גם כסגור. עם החלשות הקולקטיב השטחים המשותפים ננטשו וחצר הקיבוץ הפכה להיות מרחב פתוח משותף שאינו פרטי אך גם אינו ציבורי. מרחב שלאיש אין אינטרס לשמר ולטפח, כביטוי לסדר החברתי החדש שסימן את ירידת ערכו של הקולקטיב.
המחקר מראה, אם כן, כיצד נפרמת בהדרגה ההתאמה בין הסדר המרחבי לבין הסדר החברתי, תוך עיצוב ושינוי הדדי, כאשר הכוח המניע הוא שינוי ערכי, גם אם לא קיימת עדיין במלואה המודעות לקיומו. השינוי המרחבי והחברתי התרחש כתגובה לשינוי במערכת הערכית - עליית תרבות הצריכה, חיזוק ערכה של המשפחה הגרעינית, הדגש על ייחודיותו של האינדיבידואל ועל מימוש צרכיו ושאיפותיו. התהליכים הללו התרחשו לכאורה באופן ספונטני, לכאורה מגיעים מ״למטה", אבל למעשה הם היו קשורים לתהליכי עומק פוליטיים, כלכליים, חברתיים ותרבותיים, ארציים וגלובליים. סופו של התהליך אינו ביטול ההתאמה בין הסדר החברתי לבין הסדר המרחבי, אלא עיצובו של סדר חדש, אחר. הקשר בין הסדר החברתי-כלכלי-פוליטי והסדר המרחבי ממשיך להתקיים אבל הוא כעת פחות שקוף. זהו סדר שקשה יותר לזהות את המרכיבים שלו ולקרוא אותו.
10.6.	תרומה מתודולוגית ושאלות להמשך
הדיון שהוצג בעבודה זו עוסק בהיבטים החברתיים, הכלכליים, הפוליטיים והתרבותיים של תהליכי השינוי בקיבוצים, דרך הפרספקטיבה של המרחב הבנוי. זהו מחקר בין־תחומי במהותו, הקורא לאופן חשיבה חדש על הקשר בין מרחב, חברה ותרבות דרך הפרספקטיבה של המרחב הפיסי. שילוב הדיסציפלינות במחקר מאפשר מבט רב-ממדי על המציאות, ומספק תובנות ונקודות מבט חדשות על תופעות. המבט הבין־תחומי על הקיבוץ ממחיש את יחסי הגומלין המתקיימים בין המרחב לבין כל שאר ההיבטים של החיים, ותורם לחשיפה של התהליכים שהתרחשו "מתחת לפני הקרקע" בתקופה שנדמתה כיציבה, ובסופו של דבר הובילו למשבר הכלכלי והחברתי בקיבוצים בראשית שנות השמונים.
הבינתחומיות בעבודה זו באה לידי ביטוי הן בשיטת איסוף החומרים והן בניתוח שלהם, בשילוב בין כלים אדריכליים לבין כלים מהמחקר האיכותני, המפורשים במסגרת תאורטית של חיי היומיום במרחב. ההצלבה של אלמנטים מרחביים וחברתיים והזיהוי של דפוסי השינוי
המרחבי וקשרי הגומלין ביניהם הובילה ליצירת מערכת קטגוריות אנליטית מרחבית, השואבת מתיאוריה אדריכלית, סוציולוגיה, לימודי תרבות ופילוסופיה. מעבר לניתוח המקרה הספציפי יתרונה הגדול של מערכת זו הוא בכך שהיא מהווה כלי שדרכו ניתן לבחון גם מקומות אחרים ומאפשרת השוואה ביניהם.
מתוך כך מסתמנים כיוונים ושאלות אפשריות למחקר עתידי, למשל:
מחקר־המשך שיבחן את התהליכים שקרו בקיבוצים מתנועות שונות דרך אותה מערכת קטגוריות (כולל תנועת הקיבוץ הדתי שארגון המרחב והאדריכלות של קיבוציה לא נחקרו לעומק עד כה) תאפשר להאיר את הקשר בין הבדלים אידיאולוגיים, חברתיים ותרבותיים להבדלים מרחביים.
בנוסף, המחקר הנוכחי מתמקד במי שנולדו וגדלו בקיבוץ, מסיבות שונות אשר הוצגו במבוא. יישום המתודה ביחס לקבוצות אחרות כמו "מתנדבים", גרעיני נח״ל, עובדים שכירים או חברות נוער, יוכל ללמד על המשמעות השונה של המרחב עבור אנשים הממוקמים באופן שונה בחברה, או שההביטוס שלהם שונה. מחקר כזה ישפוך אור על האופן שבו המרחב משמש ככלי להגדרת שייכות ו/או זרות ועל האופן שבו הוא פועל באופן אחר עבור קבוצות שונות (כפי שהודגם למשל בפרק שעסק בגבולות, במשמעות השונה של הגבול לגבי חברים בקבוצות שונות - "מתנדבים" אל מול תושבי עיירת הפיתוח השכנה).
כיוון נוסף הראוי להעמקה הוא האדריכלות בקיבוצים בשנות השבעים, אשר כמעט ולא נחקרה עד כה:
מחקר שירחיב את הפרק במחקר הנוכחי העוסק במערכת התכנון הקיבוצית ישים דגש גם על הדגמים האדריכליים שהתפתחו במחלקות התכנון בשנות השבעים, ויבחן אותם בהקשר של גישות בנות הזמן באדריכלות בארץ ובעולם, וכן ביחס לתהליכים שהתרחשו באותן שנים במדינה, כדוגמת השינוי במעמדו של משרד השיכון.
בנוסף, בשנות השבעים בארץ הייתה מגמה של תיעוש הבנייה, אך גם של וויתור על תיעוש עקב כניסה מאסיבית של פועלים פלסטינים. בקיבוצים באותן שנים המשיכו לבנות על ידי קבוצות בנייה קבועות המורכבות מפועלים תושבי האזור. מחקר שיביא בחשבון גם את אופן הייצור יבחן כיצד תהליכים כדוגמת אלה השפיעו על אופי הבניה ועל הדגמים האדריכליים המקובלים באותן השנים בקיבוצים.
עבודה זו, אם כן, מציגה נקודת מבט חדשה ומספקת כלים למחקרים עתידיים. היא מדגימה את האופן שבו מגויסת הסביבה הבנויה לשירות אידיאולוגיה בחיי היומיום, וכיצד היא מעוצבת מחדש באמצעות דפוסי שימוש ויוזמות אישיות המייצרות אלטרנטיבות. בתוך כך היא מציגה את האדריכלות כחוויה גשמית סובייקטיבית שבאה לידי ביטוי דרך פרקטיקות יומיומיות במרחב, אשר אינה רק ביטוי של תפיסה חברתית ושל אידאולוגיה, אלא פועלת בעצמה ומייצרת משמעות.
10.7.	אפילוג
את הסיפור שסופר מעל דפים אלה, של ריכוז וביזור, של קולקטיב ואינדיבידואל, מדגים יותר מכל מבנה חדר האוכל אשר היה, כהגדרתו של חיים, "הלב הפועם" של הקיבוץ. חדר האוכל החדש בקיבוץ יפעת שנחנך ב־1981 פעל במשך קצת יותר מעשור שבמהלכו הפעילות בו הלכה ופחתה, ובאמצע שנות התשעים הוא נסגר סופית. המבנה עומד עד היום, במשך כמעט שלושים שנה, נעול וריק, כאנדרטה דוממת לסיפור של הקיבוץ ושל הקהילה. גם הדשא הרחב שסביב חדר האוכל ריק מפעילות וממשחקי ילדים. מילות הסיום של עבודה זו יהיו מילותיו של חיים, אשר לקראת סוף הריאיון עימו תיאר את החיים בקיבוץ אחרי ש״הלב״ - חדר־האוכל - חדל לפעום:
זה כבר שינוי אורחות חיים מאד-מאד דרמטי שלקח את חדר אוכל החוצה. חלק מהאנשים - רוגע יורד עליהם. הם כבר לא חייבים לכולם את הכל [...] אין ארוחת בוקר. אין ארוחת ערב. חושך. מה שהיה מואר כל הזמן. כבו האורות. תרתי משמע [...] אבל התחילו לפעום לבבות של החברים מסביב. מה שפעם כל הזמן במרכז, וכולם היו תלויים בו - בסדרן עבודה, באסיפת הקיבוץ, בארוחות של חדר האוכל, ביום שישי הגדול... [...] הכל היה מחובר אל המערכת הגדולה. ומרגע שזה הופרט זה התחיל לפעום בצדדים. עם המון הפרעות, עם אירועים לבביים נוראיים מסביב. זה תהליך.
הלבבות עכשיו פועמים בתוך הבתים עצמם, ואין להם כמעט קשר למערכת המרכזית. לאסיפה באים עשרים וחמישה - זה אסיפה הומה. חמישה-עשר זה אסיפה רגילה. בעיקר אנשים שמשועממים ורוצים לחפש איזה ריגוש. אין לה משמעות, הכל מוכרע בקלפי ממילא.
אין דברים הרי-גורל כל כך.
נספח 3: אדריכלים ומתכננים שפעלו בקיבוץ יפעת
1.	הקמת היישוב בשנות החמישים
מתכנן היישוב: יעקב מטריקיו
יעקב מטריקין (1981־1902), יליד רוסיה, למד אדריכלות בגרמניה ועלה ארצה עם גמר לימודיו ב־ 1924. בין השנים 1951־1928 כיהן כראש המחלקה הטכנית של מחלקת ההתיישבות בסוכנות היהודית, וכל ההתיישבות הכפרית שעלתה על הקרקע בשנים אלו הייתה תחת פיקוחו ובהדרכתו. מטריקין נמנה עם הדור השני של אדריכלי היישובים הכפריים בארץ, אשר כמו קודמיהם מהדור הראשון (פרנץ אופנהיימר, חיים אטינגר, ריכרד קאופמן ואחרים) רכשו את השכלתם המקצועית הבסיסית באירופה (בעיקר בגרמניה) והביאו משם את עקרונות התכנון של הכפר האירופי. לפי פימנטל (פימנטל 2002) בעבודותיו של מטריקין ניכר דגש על המאפיינים הגאוגרפיים הספציפיים של מקום היישוב והשאיפה שאלו יתרמו לאיכות חייהם של התושבים או לפחות לא יפגעו בהם. לדבריו מטריקין דבק בעקרונות הגאו-ארכיטקטורה, כלומר, הדגשת נתוני הסביבה הטבעית והתחשבות בשיקולים גאוגרפיים כגון אקלים (קרינה ורוח בעיקר), טופוגרפיה (רום, שיפוע ומפנה) וחומרי בנייה מקומיים. בתכנון קיבוץ יפעת אכן ניכרת ההתייחסות לטופוגרפיה וכיווני הרוח: הבניה רוכזה על הגבעה הנמוכה יותר, כאשר הרדיאליות של המגורים סביב המרכז תואמת לתוואי השטח; הוואדיות נוצלו לדרכי מעבר וכבישים היקפיים; הפיצול של אזור המלאכה והמשק והצבת מבני המשק על גבעה סמוכה מצפון למגורי החברים והילדים נעשו במטרה למנוע ריחות לא נעימים באזור המגורים.
מתכנן הנוף: אלפרד וייס
אלפרד וייס (1909-1971), יליד גרמניה, למד בבית הספר הגבוה לגננות באורניינבורג שליד ברלין, עלה ארצה ב-1933. וייס היה אחראי על תכנון הגן בבית הספר החקלאי מקווה-ישראל ואחר כן בבן־שמן. הוא תכנן גנים פרטיים וציבוריים, ועסק הרבה בתכנון גנים בקיבוצים. על פי רות אניס וייס ביקר את גננות הנוי בארץ לפני קום המדינה ובעיקר את השימוש הרב בצמחים מיובאים ללא התחשבות בהתאמתם למקום. הוא העריך את התפקיד שמילאו המדשאות, אבל טען שבקיבוצים הגזימו בשתילת דשא. לטענת רות אניס וייס שאף לקיים איזון בין הגן האינטנסיבי לאקסטנסיבי, בין הגן האמנותי לנוף הטבעי, או בין הנוף הטבעי לנופים המשוקמים והמעוצבים (אניס, 1996). במחקר זה לא הצלחתי למצוא תכניות של וייס הנוגעות לקיבוץ יפעת, רק את ציון שמו כמתכנן הנוף. בפועל גם קיבוץ זה תוכנן מלכתחילה עם מדשאות נרחבות, כפי שהיה מקובל במרבית הקיבוצים, יחד עם זאת היה גם שימוש במסלעות וניסיון להתייחס לצמחיה מקומית כמו חורשת הזיתים אשר ניטעה בכניסה לקיבוץ. משני צדי הכביש ההיקפי נטעה עוד לפני המעבר לקיבוץ שדרת אולמוסים, אולם אלה לא שרדו עם השנים, שכן היו מזן לא מקומי. במקומם של האולמוסים ניטעו זיתים.
מתכנן בתי המגורים של החברים: יצחק נבו
יצחק נבו (1993־1905) יליד סטכוב (עיירה סמוכה לפינסק). למד נגרות ועבד כנגר מומחה, ובנוסף צייר ורשם כתחביב. בשנת 1926 עלה לארץ והצטרף לקבוצת פינסק שהתיישבה בהמשך בגבת.
כישוריו הטכניים של נבו ויכולת ההמצאה שלו הובילו אותו בתקופת המאורעות לתכנן סליקים לאחסון נשק של "ההגנה" בכל רחבי הארץ. בגבת הוא תכנן ובנה תחנת שידור מחתרתית וכן מבנים, מכשירים וכלים שונים, ביניהם: מזרה לתבואה, קומביין לקציר תירס, ארון כלים מסתובב במטבח ועוד. עם המעבר ליפעת הופקדה בידיו מלאכת התכנון של בתי המגורים. הוא תכנן מבנה פונקציונאלי על פי דגם מקובל בתנועה. לאחר הקמת יפעת נבו תכנן ובנה מכונות לשטיפת ירקות, מעמיסים הידראוליים, מכסחות, מתקן לקטיף בגובה, מתקן לחלוקת מזון ברפת. בשנת 1955 הוא קיבל את פרס קפלן מהמכון לפריון העבודה והייצור במשרד העבודה עבור המכונות החקלאיות שהמציא.329
2.	שנות השבעים
האדריכל האחראי על התכנון בקיבוץ: אילו בר-אילו
האדריכל אילן בר-אילן, חבר קיבוץ גינוסר, היה ה״אדריכל המלווה" של הקיבוץ מטעם המחלקה לתכנון במרבית השנים שבהם מתמקד המחקר. במסגרת תפקידו היה בר-אילן אחראי על כל עבודות התכנון שנעשו בקיבוץ, החל בתשתיות וכלה בשיפוצים של דירות חברים. בר-אילן תכנן ביפעת את מבני המגורים בשכונת "הגבעה" (דגמי "חמש-מאות" ו״שש-מאות"), גני ילדים ומספר פרויקטים שלא נבנו כדוגמת בית הכנסת ובתי הנעורים. למרות ניסיונות רבים לא הצלחתי למצוא מידע אודות בר-אילן, אולם בארכיון התנועה הקיבוצית ביד טבנקין שמורים קטעי מאמרים שהוא כתב באותן שנים בעיתונות הקיבוצית (ראו נספח 5). המאמרים משקפים תפיסה מודרניסטית הדוגלת בשיטות בניה מתקדמות, בניה טרומית, יעילות ופונקציונאליות, אך מודעת גם לסוגיות חברתיות ולאדריכלות התקופה.
מתכנן אולם התרבות: אדריכל שלמה גלעד
את תכנון אולם התרבות שהחל כבר באמצע שנות הששים הפקידו חברי יפעת בידי האדריכל שלמה גלעד, שהיה בעל משרד פרטי ולא השתייך למחלקה לתכנון. גלעד נולד בשנת 1922 בפולין, עלה לישראל בשנת 1933 ולמד אדריכלות בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. במשרד העצמאי
שפתח בחיפה עסק בבנייה של מבני ציבור. גלעד תכנן בין השאר את התאטרון העירוני בחיפה, מבנים שונים באוניברסיטת חיפה ובטכניון, וכן אולמות וחדרי אוכל בקיבוצים כברי, גבת, כפר הנשיא, רמת השופט, שדה אליהו, יגור, הזורע, בית השיטה, אלונים, נען, גשר הזיו, שדה בוקר ועוד. הוא היה אחראי על תכנון רבים מאולמות התרבות שנבנו בשנות השבעים והשמונים בקיבוצים. המבנים שתכנן שיקפו את הברוטליזם של המודרניזם המאוחר האופייני לאדריכלות התקופה. עבודותיו התאפיינו במסות גדולת של בטון וגרנוליט, אדריכלות קופסתית מבוצרת וכבדה.
מתכנן חדר האוכל החדש: שמשוו הלר
אדריכל שמשון הלר היה אדריכל במחלקה לתכנון, אשר התמחה בתכנון מבני צבור (חדרי-אוכל ואולמות. מבני ציבור נוספים שתכנן שמשון הלר בשנות השבעים והשמונים: חדרי אוכל בקיבוצים גבעת חיים איחוד, חמדיה ובארי, ואולמות בנצר סירני, יראון ומצובה.
נספח 5: אדריכל אילן בר אילן - מאמרים בעיתונות הקיבוצית.
במאמרים שכתב עוסק בר-אילן בשאלות חברתיות שלוו את התכנון בקיבוצים באותה תקופה, כמו הסוגייה "ציפוף מול פיזור", וההשלכות שלה על השתתפות החברים בפעילות במרכז הקיבוץ. בר-אילן שאף לפתח דפוסים חדשים של מגורים בקיבוץ, שיתאימו לרוח הזמן. כך לדוגמה "שכונת החצרות" שעליה כתב שואבת לדבריו השראה מהכפר הערבי, אולם מותאמת "לשיטות בניה חדישות ולאורח חיים מודרני". דגם נוסף של שכונת מגורים קיבוצית שפיתח בר־אילן בוצע באופן חלקי ביפעת: המדובר ב״שכונת רחוב", העמדת מבני מגורים לאורך שני צדי הרחוב כשפתחי הדירות מופנים לרחוב. זאת בשונה ממרבית הדגמים מקובלים בקיבוצים, שבהם הבתים היו פזורים על מדשאות רחבות ומהשביל הראשי היו שבילים קטנים אל כל בית. לדבריו שכונת הרחוב מאפשרת שני סוגים של מרחב פתוח: בחזית הבתים אזור רועש יותר המיועד לפעילות שכונתית - הרחוב, ואזור שקט מאחורי הבתים המיועד לפעילות פרטית.331